The Project Gutenberg EBook of Tarzanin paluu, by Edgar Rice Burroughs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Tarzanin paluu
       Seikkailukirja Afrikan aarniometsist‰

Author: Edgar Rice Burroughs

Translator: Valfrid Hedman

Release Date: March 8, 2017 [EBook #54307]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TARZANIN PALUU ***













TARZANIN PALUU

Seikkailukirja Afrikan aarniometsist‰


Kirj.

EDGAR RICE BURROUGHS


14. englantilaisesta painoksesta suomentanut

Valfrid Hedman



"Kariston Nuorisonkirjoja" 33





H‰meenlinnassa,
Arvi A. Karisto Osakeyhtiˆ,
1922.




ENSIMMƒINEN LUKU

Selkkaus valtameri-laivalla


"_Magnifique_!" huudahti Couden kreivit‰r henke‰‰n pid‰tt‰en.

"Kuinka?" kysyi kreivi k‰‰ntyen nuorta puolisoaan kohti. "Mik‰ on
suurenmoista?" Ja kreivi vilkaisi eri tahoille etsi‰kseen h‰nen
ihailunsa esinett‰.

"Oh, ei yht‰‰n mik‰‰n, rakkaani", vastasi kreivit‰r heikon
hetkellisen punan v‰ritt‰ess‰ h‰nen jo hiukan rusoittavaa
poskeansa. "Muistelin ihaillen New Yorkin pilvenpiirt‰ji‰, joiksi
niit‰ nimitet‰‰n." Ja kaunis kreivit‰r sovitti itsens‰ mukavammin
laivatuoliinsa, tarttuen j‰lleen aikakauslehteen, jonka "ei yht‰‰n
mik‰‰n" oli saanut h‰net pudottamaan helmaansa.

H‰nen puolisonsa syventyi uudestaan kirjaansa, mutta kuitenkin
liev‰sti ihmetellen, ett‰ h‰nen kreivitt‰ress‰‰n kolme p‰iv‰‰ New
Yorkista l‰hdˆn j‰lkeen oli ‰kki‰ her‰nnyt ihastusta juuri niit‰
rakennuksia kohtaan, joita h‰n aivan hiljakkoin oli pit‰nyt hirvein‰.

Nyt laski kreivi kirjan k‰dest‰‰n. "Aika k‰y kovin ik‰v‰ksi, Olga",
sanoi h‰n. "Ehk‰p‰ menen etsiskelem‰‰n muita, joilla saattaa olla
yht‰ ik‰v‰‰, n‰hd‰kseni, emmekˆ saa kyllin monta kokoon korttipeli‰
varten."

"Etp‰ ole kovin kohtelias, puolisoni", vastasi nuori nainen
hymyillen. "Mutta koska minun on yht‰ ik‰v‰, voin antaa anteeksi.
Meneh‰n siis nakkelemaan vanhoja v‰sytt‰vi‰ korttejasi, jos se sinua
huvittaa."

Kun kreivi oli l‰htenyt, salli nuori rouva silm‰ns‰ salavihkaa
siirty‰ nuoreen, kookkaaseen mieheen, joka lojui tuolilla v‰h‰n
matkan p‰‰ss‰.

"_Magnifigue_!" huoahti h‰n viel‰ kerran. Kreivit‰r Olga de Coude
oli kaksikymmenvuotias. H‰nen miehens‰ oli nelj‰nkymmenen vuoden
ik‰inen. Rouva oli hyvin uskollinen aviovaimo, mutta kun h‰nelle
ei ollut suotu mit‰‰n sananvaltaa puolisonsa valinnassa, niin
on tuskin luultavaa, ett‰ h‰n oli kiihke‰sti ja intohimoisesti
rakastunut siihen, jonka kohtalo ja h‰nen ylh‰inen ven‰l‰inen is‰ns‰
olivat h‰nelle hankkineet. Siit‰, ett‰ h‰n h‰mm‰styneen‰ p‰‰sti
pienen hyv‰ksyv‰n ihastuksen huudahduksen komean nuoren muukalaisen
n‰hdess‰‰n, ei siis kuitenkaan tule otaksua, ett‰ h‰n ajatuksissaan
oli mill‰‰n tavoin uskoton puolisolleen. H‰n vain ihaili, niinkuin
olisi ihaillut jokaista erikoisen komeaa loiston‰ytett‰, olipa se
mit‰ lajia tahansa. Ja nuori mies oli kielt‰m‰tt‰ uljaan n‰kˆinen.

Rouvan salavihkaa silm‰illess‰ n‰it‰ kasvoja sivulta p‰in mies
nousi ja l‰hti kannelta. Couden kreivit‰r viittasi ohimenev‰lle
tarjoilijalle. "Kuka on tuo herrasmies?" kysyi h‰n. "H‰n on merkitty
matkustajaluetteloon monsieur Tarzaniksi Afrikasta, hyv‰ rouva",
vastasi tarjoilija.

-- Aika avarat tilukset, -- ajatteli nuori nainen, mutta nyt h‰nen
mielenkiintonsa her‰si yh‰ enemm‰n.

Kun Tarzan astui verkalleen tupakkahuonetta kohti, tapasi h‰n
odottamatta kaksi miest‰ innokkaasti kuiskailemassa juuri
ulkopuolella. H‰n ei olisi viitsinyt kiinnitt‰‰ heihin edes
ohimenev‰‰ huomiota, jollei toinen miehist‰ olisi luonut h‰nt‰ kohti
omituista syyntuntoista katsetta. He muistuttivat Tarzanille h‰nen
Pariisin teattereissa n‰kemi‰‰n melodraamallisia lurjuksia. Molemmat
olivat kovin tummaihoiset, mik‰ olkap‰iden kohautusten ja heid‰n
ilmeist‰ juonittelua todistavien salaper‰isten katseittensa ohella
teki samanlaisuuden viel‰ silm‰‰npist‰v‰mm‰ksi.

Tarzan astui tupakkahuoneeseen ja etsi itselleen tuolin hiukan
erill‰‰n muista siell‰ olijoista. H‰n ei tuntenut olevansa
puhetuulella, ja absinttiansa imeskelless‰‰n h‰n mietti jokseenkin
haikeana el‰m‰ns‰ viimeksi kuluneita viikkoja. Tuon tuostakin h‰n
ajatteli, oliko tehnyt viisaasti luovuttaessaan esikoisoikeutensa
miehelle, jolle ei ollut mit‰‰n velkaa. Oli kyll‰ totta, ett‰ h‰n
piti Claytonista, mutta -- ah, eih‰n siit‰ ollut puhe. Ei h‰n William
Cecil Claytonin, Greystoken loordin, t‰hden ollut syntyper‰‰ns‰
kielt‰nyt. H‰n oli niin tehnyt sen naisen vuoksi, jota sek‰ h‰n ett‰
Clayton rakastivat ja jonka omituinen kohtalon oikku oli antanut
Claytonille eik‰ h‰nelle.

Se, ett‰ tyttˆ rakasti h‰nt‰ itse‰‰n, teki asian kaksin verroin
vaikeammaksi, mutta h‰n tiesi, ett‰ h‰n ei olisi voinut tehd‰
mit‰‰n v‰hemp‰‰ kuin tuona iltana teki pienell‰ rautatieasemalla
et‰isess‰ Wisconsinin mets‰seudussa. H‰nest‰ oli Janen onni kaikkein
t‰rkeint‰, ja h‰nen lyhyt kokemuksensa sivistyksen ja sivistyneiden
ihmisten piiriss‰ oli opettanut h‰nelle, ett‰ el‰m‰ rahatta ja ilman
yhteiskunnallista asemaa oli useimmille heist‰ siet‰m‰tˆnt‰.

Jane Porter oli syntym‰st‰‰n tottunut kumpaankin, ja jos Tarzan olisi
ne riist‰nyt h‰nen tulevalta puolisoltaan, olisi se ep‰ilem‰tt‰
syˆssyt, h‰net kurjuuteen ja k‰rsimyksiinkin. Ett‰ tyttˆ olisi
hyl‰nnyt Claytonin, sitten kun t‰m‰ kerran olisi menett‰nyt
arvonimens‰ ja tiluksensa, ei juolahtanut Tarzanin mieleenk‰‰n,
sill‰ h‰n uskoi muissa samaan suoraan rehellisyyteen, joka oli niin
ominaista h‰nelle itselleen. Eik‰ h‰n t‰ss‰ tapauksessa ollutkaan
erehtynyt. Jos mik‰‰n olisi voinut lujemmin sitoa Janen siihen
lupaukseen, jonka h‰n oli Claytonille antanut, niin tuollaisen
onnettomuuden kohtaaminen tai jokin muu senlaatuinen seikka olisi sen
tehnyt.

Tarzanin ajatukset liiteliv‰t menneisyydest‰ tulevaisuuteen. H‰n
koetti mielihyv‰n tuntein ajatella paluutaan viidakkoon, jossa
oli syntynyt ja poikavuotensa viett‰nyt -- julmaan, villiin
viidakkoon, jossa h‰n oli kuluttanut kaksikymment‰ kahdestakolmatta
ik‰vuodestaan. Mutta kuka tai mik‰ kaikesta tuosta ‰‰rettˆm‰n
kirjavasta aarniomets‰n el‰m‰st‰ olisi h‰nen paluutaan tervehtim‰ss‰?
Ei kukaan. Ainoastaan Tantoria, norsua, saattoi nimitt‰‰ yst‰v‰ksi.
Muut joko ahdistaisivat h‰nt‰ tai pakenisivat h‰nen tielt‰‰n,
niinkuin niill‰ oli ennenkin ollut tapana.

Eiv‰t edes h‰nen oman heimonsa apinat ojentaisi h‰nelle toveruuden
k‰tt‰. Jollei sivistys ollut tehnyt mit‰‰n muuta Apinain Tarzanille,
oli se toki johonkin m‰‰rin opettanut h‰net kaipaamaan h‰nen omaan
lajiinsa kuuluvien olentojen seuraa ja vilpittˆm‰ll‰ riemulla
nauttimaan toveruuden viehke‰st‰ l‰mmˆst‰. Ja samassa suhteessa se
teki muunlaatuisen el‰m‰n h‰nelle vastenmieliseksi. Vaikeata oli
kuvitella maailmaa ilman yst‰v‰‰ -- ilman el‰v‰‰ olentoa, joka puhui
Tarzanille niin rakkaiksi k‰yneit‰ outoja, uusia kieli‰. Niinp‰ h‰n
ei tuntenutkaan suurta nautintoa ajatellessaan sit‰ tulevaisuutta,
jonka oli itselleen suunnitellut.

Kun h‰n siin‰ mietiskeli savukettaan poltellen, osuivat h‰nen
silm‰ns‰ edess‰ olevaan kuvastimeen, ja siin‰ h‰n n‰ki heijastuksen
pˆyd‰st‰, jonka ‰‰ress‰ nelj‰ miest‰ istui korttia pelaamassa.
Samassa yksi heist‰ nousi l‰hte‰kseen, jolloin er‰s toinen l‰hestyi
ja, kuten Tarzan saattoi huomata, tarjoutui kohteliaasti t‰ytt‰m‰‰n
tyhj‰n tuolin, jotta peli ei keskeytyisi. H‰n oli pienempi niist‰
kahdesta, joiden Tarzan oli kuullut kuiskailevan ihan tupakkahuoneen
edess‰ ulkopuolella.

T‰m‰ seikka her‰ttikin Tarzanissa hiukan mielenkiintoa, ja siksip‰
h‰n tulevaisuuttansa miettiess‰‰n tarkkasi kuvastimesta takanaan
pˆyd‰n ‰‰ress‰ istuvia pelaajia. Paitsi ‰sken peliin yhtynytt‰ tiesi
Tarzan vain yhden pelaajan nimen, sen, joka istui vastap‰‰t‰ uutta
tulokasta. H‰n oli kreivi Raoul de Coude, jonka ylen huomaavainen
ravintolanpit‰j‰ oli maininnut arvokkaimpain matkustajien joukossa,
kuvaillen h‰net korkeassa asemassa olevaksi, Ranskan sotaministerin
viralliseen seurapiiriin kuuluvaksi mieheksi.

ƒkki‰ kiintyi Tarzanin huomio lasin heijastamaan kuvaan. Toinen
tummaverinen vehkeilij‰ oli astunut sis‰lle ja seisoi kreivin tuolin
takana. Tarzan n‰ki h‰nen k‰‰ntyv‰n vilkaisemaan ymp‰rilleen, mutta
h‰nen silm‰ns‰ eiv‰t viipyneet kyllin kauan kuvastimessa, jotta olisi
voinut havaita Tarzanin silmien tarkkaavan ilmeen. Salavihkaa veti
mies jotakin taskustaan. Tarzan ei voinut eroittaa, mik‰ esine se
oli, sill‰ miehen k‰si peitti sen.

Verkalleen l‰heni k‰si kreivi‰, ja sitten tuo esine sujautettiin
hyvin n‰pp‰r‰sti kreivin taskuun. Mies j‰i yh‰ seisomaan paikalle,
jolta voi n‰hd‰ ranskalaisen kortit. Tarzan oli ymm‰ll‰, mutta h‰nen
mielenkiintonsa oli nyt t‰ydelleen her‰nnyt eik‰ h‰nelt‰ en‰‰ j‰‰nyt
ainoakaan yksityiskohta huomaamatta.

Peli‰ jatkui viel‰ kymmenkunnan minuuttia, kunnes kreivi oli
voittanut melkoisen summan ‰sken tulleelta, ja silloin Tarzan n‰ki
kreivin takana seisovan miehen nyˆk‰ytt‰v‰n p‰‰t‰ns‰ liittolaiselle.
Heti nousi pelaaja ja osoitti kreivi‰ sormellaan.

"Jos olisin tiennyt ett‰ monsieur oli ammatiltaan pelihuijari, en
olisi niin kerke‰sti yhtynyt mukaan", sanoi h‰n.

Heti kavahtivat kreivi ja molemmat muut pelaajat seisaalle. De Couden
kasvot kalpenivat.

"Mit‰ te tarkoitatte, herra?" kysyi h‰n. "Tied‰ttekˆ, kelle puhutte?"

"Min‰ tied‰n, ett‰ puhun viimeist‰ kertaa pelipetturille", vastasi
mies.

Kreivi kumartui pˆyd‰n yli ja antoi h‰nelle k‰mmenell‰‰n suutillikan,
jolloin toiset asettuivat heid‰n v‰liins‰.

"T‰ss‰ on tapahtunut joku erehdys, hyv‰ herra", huudahti yksi
pelaajista. "T‰m‰h‰n on Couden kreivi Ranskasta."

"Jos olen erehtynyt", sanoi syytt‰j‰, "niin pyyd‰n kernaasti
anteeksi; mutta ennenkuin sen teen, selitt‰kˆˆn herra kreivi, mit‰
h‰n tarkoitti niill‰ ylim‰‰r‰isill‰ korteilla, jotka n‰in h‰nen
pist‰v‰n taskuunsa".

Ja sitten se mies, jonka Tarzan oli n‰hnyt sujauttavan kortit
taskuun, aikoi hiipi‰ huoneesta, mutta havaitsi kiusakseen kookkaan,
harmaasilm‰isen muukalaisen tukkivan p‰‰syn.

"Anteeksi", sanoi mies ynse‰sti ja yritti livahtaa sivuitse.

"Odottakaa", virkkoi Tarzan.

"Mutta miksi, monsieur?" huudahti toinen k‰rsim‰ttˆm‰sti. "P‰‰st‰k‰‰
minut, monsieur."

"Odottakaa", toisti Tarzan. "Luullakseni on t‰‰ll‰ sattunut selkkaus,
jonka te ep‰ilem‰tt‰ kykenette selvitt‰m‰‰n."

Nyt oli mies menett‰nyt malttinsa, ja tˆrke‰sti kiroten h‰n tarttui
Tarzaniin, tyˆnt‰‰kseen t‰m‰n sivulle. Mutta apinamies vain hymyili
k‰‰nt‰ess‰‰n kookkaan veijarin ymp‰ri ja laahatessaan h‰net
takinkauluksesta takaisin pˆyd‰n luo, vaikka toinen ponnisteli,
kiroili ja huitoi turhaan vastustellen. Nikolas Rokoff sai nyt
ensi kertaa tehd‰ tuttavuutta niiden lihasten kanssa, jotka olivat
aikoinaan masentaneet Numan, jalopeuran, ja Terkozin, ison urosapinan.

Se mies, joka oli syytt‰nyt de Coudea, ja molemmat muut pelaajat
seisoivat odottavasti katsellen kreivi‰. Useita muita matkustajia oli
ker‰‰ntynyt riitapaikalle, ja kaikki odottivat ratkaisua.

"Tuo mies on hullu", sanoi kreivi. "Hyv‰t herrat, min‰ pyyd‰n, ett‰
joku tarkastaa minut."

"Syytˆs on naurettava", virkkoi muuan pelaajista.

"Teid‰n on vain pistett‰v‰ k‰tenne kreivin takin taskuun, niin
n‰ette, ett‰ syytˆkseni on ihan vakava", tiukkasi syytt‰j‰. Ja kun
muut yh‰ ep‰rˆiv‰t, astahti h‰n kreivin luo lis‰ten: "No, min‰ teen
sen itse, jollei kukaan muu tahdo."

"Ei, monsieur", vastasi de Coude. "Min‰ suostun ainoastaan
herrasmiehen tutkittavaksi."

"Kreivin tarkastaminen on tarpeetonta. Kortit ovat h‰nen taskussaan.
Min‰ itse n‰in ne sinne pantavan."

Kaikki k‰‰ntyiv‰t h‰mm‰stynein‰ uutta puhujaa kohti ja n‰kiv‰t
komean, rakenteeltaan sopusuhtaisen nuoren miehen tyˆnt‰v‰n vangittua
heid‰n luokseen niskasta kirist‰en.

"T‰ss‰ on salajuoni", huudahti de Coude vihaisesti. "Minulla ei ole
mit‰‰n kortteja." N‰in sanoen h‰n pisti k‰den taskuunsa. Sill‰ v‰lin
vallitsi pieness‰ ryhm‰ss‰ j‰nnittynyt ‰‰nettˆmyys.

Kreivi k‰vi kalmankalpeaksi, ja sitten h‰n veti hyvin hitaasti
k‰tens‰ taskusta, ja esille tuli kolme korttia. H‰n vilkaisi niihin
mykk‰n‰ kauhusta ja h‰mm‰styksest‰, ja suuttumuksen puna v‰ritti
h‰nen kasvonsa. Miehen kunnian menetyst‰ katselevien kasvoilla
v‰r‰hteli s‰‰lin ja halveksumisen ilmeit‰. "T‰ss‰ on salajuoni,
monsieur", toisti harmaasilm‰inen muukalainen. "Hyv‰t herrat", jatkoi
h‰n, "kreivi ei tiennyt, ett‰ nuo kortit olivat h‰nen taskussaan. Ne
pistettiin sinne pelin aikana h‰nen aavistamattansa. Istuinpaikaltani
tuolta tuolilta n‰in sen kaiken kuvastimen heijastamana. T‰m‰ mies,
jonka juuri pid‰tin h‰nen aikoessaan livist‰‰, pani kortit kreivin
taskuun."

De Coude oli vilkaissut Tarzanista h‰nen k‰siss‰‰n s‰tkyttelev‰‰n
mieheen.

"_Mon Dieu_, Nikolas!" huudahti h‰n. "Tekˆ?"

Sitten h‰n k‰‰ntyi syytt‰j‰‰ns‰ p‰in ja katseli t‰t‰ tiukasti
hetkisen.

"Ja teit‰, monsieur, min‰ en tuntenut noin parrattomana. Olette aivan
toisen n‰kˆinen, Paulvitsh. Nyt k‰sit‰n. Asia on ihan selv‰, hyv‰t
herrat."

"Mit‰ heille teemme, monsieur?" kysyi Tarzan. "J‰t‰mmekˆ heid‰t
kapteenin haltuun?"

"Emme, hyv‰ yst‰v‰", riensi kreivi vastaamaan. "Asia on yksityist‰
laatua, ja pyyd‰n, ett‰ j‰t‰tte sen sikseen. Riitt‰‰, ett‰ heid‰n
syytˆksens‰ on vieritetty p‰‰lt‰ni. Mit‰ v‰hemm‰n olemme moisten
miesten kanssa tekemisiss‰, sit‰ parempi. Mutta, monsieur, kuinka
voin kiitt‰‰ teit‰ minulle osoittamastanne yst‰v‰llisyydest‰?
Sallikaa minun tarjota teille k‰yntikorttini, ja jos konsaan tulee
aika, jolloin voin olla teille avuksi, niin muistakaa, ett‰ olen
k‰skett‰v‰n‰nne."

Tarzan oli p‰‰st‰nyt Rokoffin, joka liittolaisensa Paulvitshin kanssa
oli kiireesti l‰htenyt tupakkahuoneesta. Juuri sielt‰ poistuessaan
k‰‰ntyi Rokoff viel‰ Tarzania puhuttelemaan. "Monsieur saa viel‰
katkerasti katua sekaantumistaan muiden asioihin", sanoi h‰n.

Tarzan hymyili ja kumartaen sitten kreiville ojensi h‰nelle oman
korttinsa. Kreivi luki:

    JEAN C. TARZAN.

    "Monsieur Tarzan", virkkoi h‰n, "te voitte tosiaan pahoitella,
    ett‰ tulitte minua puolustaneeksi, sill‰ voin vakuuttaa
    teille, ett‰ olette hankkinut vihollisiksenne kaksi Euroopan
    leppym‰ttˆmint‰ roistoa. V‰ltt‰k‰‰ heit‰ kaikin mokomin,
    monsieur."

    "Minulla on ollut peloittavampia vihollisia, arvoisa kreivi",
    vastasi Tarzan tyynesti hymyillen, "ja olen kuitenkin viel‰
    elossa ja ehj‰n‰. En luule, ett‰ kumpikaan heist‰ saa milloinkaan
    tilaisuutta minua vahingoittaakseen."

    "Toivokaamme sit‰, monsieur", vastasi de Coude; "mutta ei ole
    kuitenkaan haitaksi olla varuillanne ja tiet‰‰ hankkineenne
    t‰n‰‰n ainakin yhden vihamiehen, joka ei koskaan unohda
    eik‰ koskaan anna anteeksi. H‰ijyiss‰ aivoissaan hautoo h‰n
    alati uusia konnuuksia niit‰ vastaan, jotka ovat asettuneet
    poikkiteloin h‰nen tielleen tai h‰nt‰ loukanneet. Jos sanoisi
    Nikolas Rokoffia paholaiseksi, olisi se h‰nen saatanallisen
    majesteettinsa ilke‰t‰ herjaamista."

Kun Tarzan sin‰ iltana astui hyttiins‰, lˆysi h‰n lattialta
kokoontaitetun paperilapun, joka varmaankin oli tyˆnnetty sis‰‰n oven
alitse. H‰n avasi sen ja luki:

    'Herra Tarzan.

    Ette kaiketikaan k‰sitt‰nyt loukkauksenne vakavuutta, sill‰
    muutoin ette olisi menetellyt niinkuin t‰n‰‰n menettelitte. Olen
    valmis uskomaan, ett‰ asetuitte v‰liin tiet‰m‰ttˆmyydest‰ ja
    aikomatta loukata vierasta henkilˆ‰. Sen vuoksi sallin teid‰n
    esitt‰‰ anteeksipyynnˆn ja saatuani vakuutuksenne, ett‰ te ette
    en‰‰ sekaannu asioihin, jotka eiv‰t teit‰ koske, min‰ j‰t‰n jutun
    sikseen. Muutoin, -- mutta olen varma, ett‰ katsotte viisaaksi
    noudattaa vihjaustani.

    Kunnioittaen

                                             _Nikolas Rokoff_.'

Tarzan antoi karun hymyn hetkeksi viipy‰ kasvoillaan. Sitten h‰n
heitti koko asian muististaan ja meni levolle.

L‰heisess‰ hytiss‰ puhui kreivit‰r de Coude puolisolleen.

"Miksi olet niin vakava, rakas Raoul?" kysyi h‰n. "Olet koko illan
jurotellut ja ollut niin perin synkk‰n‰. Mik‰ sinua vaivaa?"

"Olga, Nikolas on laivassa. Tiesitkˆ sen?"

"Nikolas!" huudahti rouva. "Seh‰n on mahdotonta, Raoul, ihan
mahdotonta. Nikolas on vangittuna Saksassa."

"Niin min‰kin luulin, kunnes h‰net t‰n‰‰n n‰in -- h‰net ja sen
toisen roiston, Paulvitshin. Olga, min‰ en voi kauemmin k‰rsi‰
h‰nen h‰tyyttely‰‰n. En edes sinun t‰htesi. Ennemmin tai myˆhemmin
j‰t‰n h‰net viranomaisten k‰siin. Olen tosiaan puolittain p‰‰tt‰nyt
selitt‰‰ kaikki kapteenille, ennenkuin astumme maihin. Ranskalaisella
valtameri-laivalla, Olga, olisi helppo lopullisesti masentaa t‰m‰
meit‰ v‰ijyv‰ kosto."

"Ei, ei, Raoul!" huudahti kreivit‰r vaipuen polvilleen miehens‰
eteen, joka istui matalalla leposohvalla p‰‰ painuksissa. "ƒl‰ tee
sit‰. Muista minulle antamaasi lupausta. Sano minulle, Raoul, ettet
sit‰ tee. ƒl‰ edes uhkaa h‰nt‰, Raoul." De Coude otti vaimonsa k‰det
omiinsa ja katseli h‰nen kalpeita ja h‰t‰‰ntyneit‰ kasvojaan jonkun
aikaa ennenkuin puhui, ik‰‰nkuin olisi tahtonut n‰ist‰ kauniista
silmist‰ riist‰‰ sen todellisen salaisuuden, joka sai vaimon tuota
miest‰ suojelemaan.

"Tapahtukoon tahtosi, Olga" sanoi h‰n vihdoin. "Mutta en voi
t‰t‰ ymm‰rt‰‰. H‰n on menett‰nyt kaiken oikeutensa rakkauteesi,
uskollisuuteesi ja arvonantoosi. H‰n on uhkana sinun el‰m‰llesi ja
kunniallesi ja uhkaa puolisosi el‰m‰‰ ja kunniaa. Toivoakseni et
joudu koskaan katumaan, ett‰ olet h‰nt‰ puolustanut..."

"En min‰ h‰nt‰ puolusta, Raoul", keskeytti kreivit‰r kiivaasti.
"Luulen vihaavani h‰nt‰ yht‰ paljon kuin sin‰kin, mutta... Oi, Raoul,
veri on vett‰ sakeampaa!"

"Olisin t‰n‰‰n halunnut paljastaa h‰nen oikean v‰rins‰", mˆr‰hti de
Coude synk‰sti. "Molemmin he yrittiv‰t tahrata kunniaani, Olga"; ja
sitten h‰n kertoi vaimolleen, mit‰ tupakkahuoneessa oli tapahtunut.
"Ilman sit‰ ventovierasta miest‰ he olisivat siin‰ onnistuneet;
sill‰ kukapa olisi uskonut todistamattomaan sanaani noiden taskuuni
k‰tkettyjen korttien ehdottomasti tuomitessa minut? Olin jo melkein
alkanut ep‰ill‰ itsekin, kun se monsieur Tarzan raahasi arvoisan
Nikolasisi eteemme ja selitti koko viheli‰isen homman."

"Monsieur Tarzan?" kysyi kreivit‰r ilmeisesti kummastuneena.

"Niin. Tunnetko sin‰ h‰net, Olga?"

"Olen h‰net n‰hnyt. Tarjoilija osoitti h‰net minulle."

"En tiennyt, ett‰ h‰n oli kuuluisuus", sanoi kreivi.

Olga de Coude muutti puheenaihetta. H‰n huomasi ‰kki‰, ett‰ saattaisi
olla vaikeata selitt‰‰, miksi tarjoilija oli maininnut h‰nelle juuri
tuosta komeasta monsieur Tarzanista. Ehk‰p‰ h‰n liev‰n liev‰sti
punastuikin; sill‰ eikˆ h‰nen puolisonsa, kreivi, luonut h‰neen
perin kummallista, h‰mment‰v‰‰ katsetta. -- "Ah", ajatteli rouva,
"syyllinen omatunto on kovin arka kapine!"




TOINEN LUKU

Vihan kahleiden takomista ja...?


Vasta myˆh‰‰n seuraavana iltap‰iv‰n‰ Tarzan n‰ki j‰lleen
matkatovereitansa, joiden asioihin h‰nen rehellisyydenvaistonsa
oli h‰net paiskannut. Ja silloin h‰n tuli mit‰ odottamattomimmin
Rokoffin ja Paulvitshin pariin hetkell‰, jolloin n‰m‰ kaksi kai
olisivat kaikkein v‰himmin halunneet h‰nen seuraansa. He seisoivat
kannella, tilap‰isesti ihmistyhj‰ll‰ paikalla, ja olivat Tarzanin
tullessa heid‰n luokseen kiihke‰ss‰ v‰ittelyss‰ naisen kanssa. Tarzan
huomasi, ett‰ t‰m‰ oli rikkaasti puettu ja solakasta siromuotoisesta
vartalostaan p‰‰tt‰en viel‰ nuori; mutta harson takaa ei voinut
eroittaa h‰nen piirteit‰‰n.

Miehet seisoivat kummallakin puolen naista, ja kaikki olivat selin
Tarzaniin, joten h‰n p‰‰si ihan l‰helle n‰iden havaitsematta
h‰nen saapuvillaoloaan. H‰nest‰ n‰ytti silt‰, ett‰ Rokoff uhkaili
rukoilevaa naista, mutta kun he k‰yttiv‰t outoa kielt‰, saattoi h‰n
ainoastaan eleist‰ ja ‰‰nens‰vyst‰ arvata, ett‰ nainen oli peloissaan.

Rokoffin asento n‰ytti niin ilmeisesti ruumiillista v‰kivaltaa
uhkaavalta, ett‰ Apinain Tarzan hetkiseksi pys‰htyi kolmikon taakse,
vaistomaisesti aavistaen vaaraa. Tuskin oli h‰n j‰‰nyt ep‰rˆiden
seisomaan, kun mies tarttui rajusti naisen ranteeseen v‰‰nt‰en sit‰
ik‰‰nkuin olisi kidutuksella tahtonut kirist‰‰ h‰nelt‰ lupauksen.
Mit‰ sit‰ l‰hinn‰ olisi tapahtunut, jos Rokoff olisi saanut
menetell‰ tahtonsa mukaan, voimme ainoastaan oletellen arvailla,
koska h‰n ei laisinkaan saanut viedyksi tahtoansa perille. Sensijaan
tarttuivat ter‰ksiset sormet h‰nen olkap‰‰h‰ns‰, h‰net k‰‰nnettiin
kursailematta, ja h‰n kohtasi saman muukalaisen kylm‰t, harmaat
silm‰t, joka edellisen‰ p‰iv‰n‰ oli tehnyt h‰nen aikeensa tyhj‰ksi.

"_Sapristi_!" kiljahti raivostunut Rokoff. "Mit‰ tarkoitatte?
Oletteko hullu, kun t‰ll‰ tavoin taas solvaatte Nikolas Rokoffia?"

"T‰m‰ on vastaukseni kirjeeseenne, monsieur", sanoi Tarzan matalalla
‰‰nell‰ ja sitten paiskasi miehen sellaisella voimalla luotaan, ett‰
Rokoff lensi koivet harallaan laivankannen kaidetta vasten.

"Kirous ja kadotus!" kirkaisi Rokoff. "T‰m‰n saat hengell‰si maksaa,
sika!" Ja samassa h‰n ponnahtaen jaloilleen hyˆkk‰si Tarzanin
kimppuun ja nyki revolveria lonkkataskustaan. Nuori nainen per‰ytyi
kauhistuneena.

"Nikolas!" huusi h‰n. "ƒl‰ tee... oih, ‰l‰ tee sit‰. Paetkaa
nopeasti, monsieur, muutoin h‰n varmasti tappaa teid‰t!"

Mutta pakenemisen asemesta Tarzan astui miest‰ vastaan. "ƒlk‰‰
hupsutelko, herra", sanoi h‰n.

Rokoff, aivan hulluna raivosta nˆyryytyksen t‰hden, jonka muukalainen
oli h‰nelle tuottanut, oli vihdoinkin saanut vedetyksi revolverinsa
esiin. H‰n oli pys‰htynyt ja kohotti nyt aseen harkitsevasti
Tarzanin rintaa kohti, vet‰en liipasimesta. Kuului napsahdus, mutta
se panos puuttui. Apinamiehen k‰si tyˆntyi eteenp‰in kuin vihaisen
python-k‰‰rmeen p‰‰. Nopea tempaisu, ja revolveri lensi kauas
laivanreunan yli ja katosi Atlantin aaltoihin.

Miehet seisoivat tovin katsellen toisiansa. Rokoff oli saanut
takaisin kylm‰verisyytens‰. H‰n puhui ensimm‰iseksi.

"Jo kahdesti on monsieur katsonut sopivaksi sekaantua asioihin,
jotka eiv‰t h‰nelle kuulu. Kahdesti h‰n on suvainnut nˆyryytt‰‰
Nikolas Rokoffia. Ensimm‰inen loukkaus annettiin anteeksi siin‰
olettamuksessa, ett‰ monsieur toimi tiet‰m‰ttˆmyydest‰, mutta t‰t‰ asiaa
ei anneta anteeksi. Jos monsieur ei tied‰, kuka Nikolas Rokoff on,
niin t‰m‰ viimeinen loukkaus antaa monsieurille kyllin aihetta h‰net
muistaakseen."

"Minulle riitt‰‰, ett‰ tied‰n teid‰n olevan pelkuri ja roisto",
vastasi Tarzan, ja k‰‰ntyi kysym‰‰n naiselta, oliko mies tehnyt
h‰nelle pahaa, mutta ahdistettu oli h‰vinnyt. Sitten h‰n, edes
vilkaisematta Rokoffiin ja h‰nen toveriinsa, jatkoi k‰vely‰‰n
kannella.

Tarzan ei voinut olla ihmettelem‰tt‰, aprikoidessaan mink‰lainen
salavehje saattoi olla tekeill‰ tai miss‰ juonessa nuo kaksi miest‰
olivat. Hunnutetun naisen ulkomuodossa oli jotakin tutunomaista,
mutta kun ei ollut n‰kynyt kasvoja, ei Tarzan voinut olla varma,
oliko h‰nt‰ koskaan ennen tavannut. Tarzan oli h‰ness‰ erikoisesti
pannut merkille ainoastaan omituisenmallisen sormuksen yhdess‰ sen
k‰den sormessa, johon Rokoff oli tarttunut, ja h‰n p‰‰tti senj‰lkeen
tarkata naispuolisten matkustajain sormia, jotta voisi tuntea sen,
jota Rokoff oli vainonnut, ja kuulla, oliko tuo mies yritt‰nyt
sittemmin h‰irit‰.

H‰n oli etsinyt telttatuolinsa ja istui nyt mietiskellen niit‰ monia
esimerkkej‰ ihmisten julmuudesta, itsekkyydest‰ ja h‰ijyydest‰,
joiden todistajaksi h‰n oli joutunut sen p‰iv‰n j‰lkeen, kun h‰nen
silm‰ns‰ viidakossa nelj‰ vuotta sitten olivat ensi kertaa n‰hneet
jonkun muun ihmisolennon kuin oman itsens‰, -- sile‰n, mustan
Kulongan, jonka nopea keih‰s oli tunkeutunut Kaalan, ison em‰apinan,
sisuksiin ja ryˆst‰nyt Tarzanilta ainoan ‰idin, mit‰ h‰n koskaan oli
tuntenut.

H‰n muisti Kingin, jonka rotannaamainen Snipes oli surmannut,
_Arrow_-laivan kapinoitsijain hylk‰‰m‰n professori Porterin
seuralaisineen, Mbongan mustien sotilaitten ja naisten julmuuden
vankejaan kohtaan, sivili- ja sotilasvirkailijani joutavan
keskin‰isen kateellisuuden l‰nsirannikon siirtomaassa, jossa h‰n ensi
kertaa oli tutustunut sivistyneen maailman tapoihin.

"_Mon Dieu_!" jupisi h‰n itsekseen, "kaikki ovat samanlaisia!
Pett‰v‰t, murhaavat, valehtelevat, tappavat, ja kaikkea tuota etujen
vuoksi, joita viidakon pedotkin halveksisivat -- saadakseen rahaa,
mill‰ ostaa heikkojen ja veltostuneiden hekumaa ja nautintoja.
Ja kuitenkin heit‰ sitovat typer‰t tavat, jotka tekev‰t heid‰t
onnettoman kohtalonsa orjiksi, sill‰ v‰lin kun he vahvasti
uskovat olevansa luomakunnan herroja ja tuntevansa el‰m‰n ainoita
tosiriemuja. Viidakon asukas tuskin seisoisi veltosti syrj‰ss‰ toisen
viedess‰ h‰nen kainaloisensa. T‰m‰ on tyhm‰ maailma, typer‰ maailma,
ja Apinain Tarzan oli hullu, kun hylk‰si metsiens‰ vapauden ja onnen
t‰nne saapuakseen."

H‰nen siin‰ istuessaan valtasi h‰net ‰kki‰ aavistus, ett‰ silm‰t
t‰hysteliv‰t h‰nt‰ takaap‰in, ja villiel‰imen vanha vaisto kuohahti
sivistyksen silauksen alla, joten h‰n k‰‰ntyi niin nopeasti, ett‰
h‰nt‰ salavihkaa katselleen nuoren naisen silm‰t eiv‰t edes ehtineet
painua alas apinamiehen harmaiden silmien edess‰, jotka sinkosivat
niihin kysyv‰n katseen. Sitten, kun ne painuivat alas, n‰ki Tarzan
heikon punerruksen nopeasti h‰il‰ht‰v‰n puolittain poisk‰‰nnetyill‰
kasvoilla.

H‰n hymyili itsekseen perin sivistym‰ttˆm‰n ja ep‰ritarillisen
tekonsa seuraukselle, sill‰ h‰n ei ollut laskenut alas omia silmi‰‰n,
kun ne kohtasivat nuoren naisen, joka oli hyvin nuori ja samalla
kaunis ulkomuodoltaan. Sit‰paitsi oli t‰ss‰ naisessa jotakin
tutunomaista, ja se sai Tarzanin ihmettelem‰‰n, miss‰ oli h‰net ennen
n‰hnyt. H‰n otti entisen asentonsa, ja silloin h‰n huomasi, ett‰
nainen oli noussut l‰hte‰kseen kannelta. H‰nen menness‰‰n ohitse
Tarzan k‰‰ntyi h‰nt‰ tarkkaamaan, toivoen keksiv‰ns‰ jotakin, mik‰
paljastaisi, kuka tuo nainen oli.

Eik‰ h‰n kokonaan pettynytk‰‰n, sill‰ k‰velless‰‰n nainen kohotti
toisen k‰tens‰ mustaan, aaltoilevaan rˆykkiˆˆn niskassaan --
erityisell‰ naisellisella liikkeell‰, joka osoittaa tietoisuutta
takana t‰hystelevien arvostelevien silmien katseista, -- ja Tarzan
n‰ki sormessa saman omituisenmallisen sormuksen, jonka silloin
aikaisemmin oli n‰hnyt hunnutetulla naisella.

T‰t‰ kaunista naista oli siis Rokoff vainonnut. Tarzan mietiskeli
veltosti, ken h‰n saattoi olla ja miss‰ suhteessa noin herttainen
olento oli jˆrˆˆn, parrakkaaseen ven‰l‰iseen?

P‰iv‰llisen j‰lkeen sin‰ iltana k‰veli Tarzan laivan keulapuolella,
miss‰ viipyi viel‰ h‰m‰riss‰kin, jutellen toisen per‰miehen kanssa;
ja kun t‰m‰n herran velvollisuus kutsui h‰net toisaalle, nojaili
Tarzan veltosti kaidepuuta vasten, katsellen kuutamon leikki‰
vienosti vyˆryvill‰ laineilla. H‰net peitti puolittain er‰s taavetti,
joten kaksi kannella l‰hestyv‰‰ miest‰ ei h‰nt‰ huomannut, ja n‰iden
menness‰ ohitse h‰n eroitti kyllin paljon heid‰n keskustelustaan
ryhty‰kseen heit‰ seuraa: maan ja kuuntelemaan, mit‰ pirunjuonia he
suunnittelivat H‰n oli tuntenut Rokoffin ‰‰nen ja n‰hnyt, ett‰ h‰nen
seuralaisenaan oli Paulvitsh.

Tarzan oli eroittanut vain muutamia sanoja: "Ja jos se kirkuu, niin
voit kuristaa h‰nt‰, kunnes..." Mutta ne sanat olivat riitt‰neet
her‰tt‰m‰‰n h‰nen seikkailuvaistonsa, ja siksip‰ h‰n piti noita
kahta miest‰ silm‰ll‰ heid‰n nyt k‰velless‰‰n ripe‰sti kannella. H‰n
seurasi heit‰ tupakkahuoneeseen, mutta he viiv‰htiv‰t vain kotvan
aikaa sen ovella, kaiketikin todetakseen, ett‰ joku, jonka olopaikan
he tahtoivat tiet‰‰, oli siell‰ sis‰ll‰.

Sitten he meniv‰t suoraan ensi luokan hyttej‰ kohti, jotka
sijaitsivat k‰velykannella. T‰‰ll‰ oli Tarzanin vaikeampi v‰ltt‰‰,
ett‰ h‰net huomattaisiin, mutta se onnistui h‰nelle kuitenkin. Kun
miehet pys‰htyiv‰t er‰‰n kiilloitetun visaoven eteen, livahti Tarzan
kapean k‰yt‰v‰n varjoon kymmenkunnan askeleen p‰‰h‰n heist‰.

Heid‰n koputukseensa vastasi naisen ‰‰ni ranskankielell‰: "Kuka
siell‰ on?"

"Min‰ se olen, Olga -- Nikolas", kuului Rokoffin jo tutuksi k‰ynyt
kurkku‰‰ni. "Saanko tulla sis‰lle?"

"Miksi et lakkaa minua vainoomasta, Nikolas?" lausui nyt naisen ‰‰ni
ohuen ovenpeilin takaa. "Enh‰n ole koskaan tehnyt sinulle pahaa."

"No, no, Olga", pyysi mies rukoilevaan s‰vyyn; "haluaisin vain puhua
kanssasi viisi, kuusi sanaa. En tee sinulle pahaa enk‰ astu hyttiisi;
mutta enh‰n voi kirkua sanottavaani oven l‰vitse."

Tarzan kuuli salvan kolahtavan, kun lukko sis‰puolelta kierrettiin
auki. H‰n astui esille lymypaikastaan kyllin kauas n‰hd‰kseen, mit‰
tapahtui. Kun ovi sitten aukeni, muisti h‰n vain muutamaa minuuttia
aikaisemmin kannella kuulemansa sanat: "Ja jos se kirkuu, niin voit
kuristaa..."

Rokoff seisoi ihan oven edess‰. Paulvitsh oli likistynyt takana
olevan k‰yt‰v‰n sein‰laudoitusta vasten. Ovi aukeni. Rokoff astui
puolittain huoneeseen ja seisoi selin ovea vasten, puhuen hiljaa
kuiskaamalla naiselle, jota Tarzan ei voinut n‰hd‰. Sitten Tarzan
kuuli naisen ‰‰nen hillittyn‰, mutta kyllin voimakkaana eroittaakseen
sanat.

"Ei, Nikolas", puhui h‰n, "se on hyˆdytˆnt‰. Uhkaa kuinka paljon
tahansa, mutta vaatimuksiisi min‰ en koskaan suostu. L‰hde t‰st‰
hytist‰; sinulla ei ole mit‰‰n oikeutta olla t‰‰ll‰. Lupasithan,
ettet astuisi sis‰lle."

"No niin, Olga, min‰ en astu sis‰lle; mutta ennenkuin olen sinusta
suoriutunut, toivot sin‰ tuhat kertaa, ett‰ olisit heti tehnyt
minulle pyyt‰m‰ni palveluksen. Lopuksi min‰ kuitenkin voitan, joten
olisi parempi, ett‰ s‰‰st‰isit minulta vaivaa ja aikaa ja h‰pe‰t‰
itselt‰si ja..."

"En koskaan, Nikolas!" keskeytti nainen, ja sitten n‰ki Tarzan
Rokoffin k‰‰ntyv‰n ja nyˆkk‰‰v‰n Paulvitshille, joka juoksi nopeasti
eteenp‰in hytin oviaukkoa kohti, syˆksyen h‰nelle ovea auki pit‰v‰n
Rokoffin ohitse. J‰lkim‰inen astui nopeasti ulos. Ovi sulkeutui.
Tarzan kuuli lukon kalahtavan, kun Paulvitsh sis‰puolelta kiersi
avainta. Rokoff j‰i seisomaan oven eteen p‰‰ kumarassa ik‰‰nkuin
kuunnellakseen, mit‰ hytiss‰ puhuttiin. H‰ijy hymy v‰r‰ytteli h‰nen
parrakasta huultansa.

Tarzan saattoi kuulla naisen ‰‰nen k‰skev‰n miest‰ heti poistumaan
hytist‰. "Min‰ l‰het‰n noutamaan puolisoni", huusi h‰n. "H‰n ei
osoita teille mit‰‰n s‰‰li‰."

Paulvitshin ivanauru kuului ovilaudan l‰vitse.

"Rahastonhoitaja noutaa puolisonne, madame", sanoi mies. "Sille
virkailijalle onkin jo ilmoitettu, ett‰ pid‰tte vierasta mieshenkilˆ‰
hytiss‰nne lukitun oven takana."

"Pyh!" huusi nainen. "Puolisoni tiet‰‰ kyll‰ kuinka on asian laita."

"Ep‰ilem‰tt‰ tiet‰‰ puolisonne, mutta laivan p‰‰llystˆ ei tied‰,
eiv‰tk‰ sit‰ usko sanomalehtimiehetk‰‰n, jotka maihin noustuamme
jollakin salaper‰isell‰ tavalla saavat kuulla asiasta. Mutta niist‰
se on soma juttu, ja niin ajattelevat kaikki yst‰v‰nnekin, kun
kuulevat siit‰ aamiaispˆyd‰ss‰ -- odottakaas, t‰n‰‰n on tiistai,
-- niin, kun kuulevat siit‰ aamiaispˆyd‰ss‰ ensi perjantai-aamuna.
Eik‰ mielenkiinto v‰hene, kun he kaikki saavat kuulla, ett‰ mies,
jonka kanssa madamella oli kohtaus, on ven‰l‰inen palvelija -- h‰nen
veljens‰ lakeija, ollakseni aivan tarkka."

"Alexis Paulvitsh", lausui nainen kylm‰ll‰ ja pelottomalla ‰‰nell‰,
"te olette pelkuri, ja kun kuiskaan korvaanne er‰‰n nimen, niin
pid‰tte parempana luopua vaatimuksistanne ja uhkauksistanne minua
kohtaan ja l‰hdette nopeasti hytist‰ni. Enk‰ luule, ett‰ sen er‰n
per‰st‰ en‰‰ minua h‰iritsette."

Seurasi hetkisen ‰‰nettˆmyys, jonka aikana Tarzan arveli naisen
kumartuvan roistoa kohti ja kuiskaavan h‰nelle korvaan sen, mist‰
oli vihjaissut. Vain hetkisen ‰‰nettˆmyys, sitten miehen s‰ik‰htynyt
kirous -- jalkojen liikett‰ -- naisen parahdus -- ja sitten kaikki
hiljaa.

Mutta tuskin oli huuto tauonnut, kun apinamies hypp‰si esille
lymypaikastaan. Rokoff l‰hti juoksemaan, mutta Tarzan tarttui
h‰nen niskaansa ja laahasi h‰net takaisin. Kumpikaan ei puhunut,
sill‰ molemmat tunsivat vaistomaisesti, ett‰ tuossa huoneessa oli
tekeill‰ murha, ja Tarzan oli varma, ett‰ Rokoff ei ollut toivonut
liittolaisensa menev‰n niin pitk‰lle, -- h‰n tajusi, ett‰ t‰m‰n
miehen p‰‰m‰‰r‰ oli syv‰llisempi ja kamalampikin kuin tˆrke‰
kylm‰verinen murha.

Hukkaamatta aikaa, kysy‰kseen sis‰ll‰ olevilta, apinamies tyrkk‰si
leve‰ll‰ olkap‰‰ll‰‰n heikkoa ovilautaa ja puunpirstojen lennelless‰
ymp‰rins‰ astui hyttiin, laahaten Rokoffia mukanaan. H‰nen edess‰‰n
vuoteella lep‰si nainen, ja Paulvitsh seisoi kumarruksissa,
sormillaan puristaen kaunista kurkkua, sill‰ v‰lin kun uhrin k‰det
turhaan iskiv‰t h‰nt‰ kasvoihin ja ep‰toivoisesti kynsiv‰t julmia
k‰si‰, jotka yrittiv‰t vied‰ h‰nelt‰ hengen.

Tarzanin sis‰‰nastumisesta syntynyt melu sai Paulvitshin
hellitt‰m‰‰n, ja h‰n seisoi siin‰ tuijottaen uhkaavin silmin. Nuori
nainen nousi vavisten istuvaan asentoon sohvalle. H‰n piteli toisella
k‰dell‰‰n kurkkuansa ja hengitti huohottaen. Vaikka h‰n oli hajalla
hapsin ja kovin kalpea, tunsi Tarzan h‰net siksi nuoreksi naiseksi,
jonka oli aikaisemmin p‰iv‰ll‰ n‰hnyt kannella.

"Mit‰ t‰m‰ merkitsee?" kysyi Tarzan k‰‰ntyen Rokoffiin, jonka h‰n
vaistomaisesti tajusi loukkauksen alkuunpanijaksi. Mies pysyi
‰‰neti, otsa rypyss‰. "Painakaahan nappia tuossa", jatkoi apinamies;
"kutsumme t‰nne jonkun laivan p‰‰llystˆst‰ -- t‰m‰ asia on mennyt
aivan liian pitk‰lle."

"Ei, ei", huudahti nuori rouva kavahtaen ‰kki‰ pystyyn. "ƒlk‰‰
suinkaan sit‰ tehkˆ. Olen varma, etteiv‰t he tosissaan tahtoneet
minua vahingoittaa. Min‰ suututin tuon miehen, ja h‰n menetti
malttinsa, siin‰ kaikki. En haluaisi, hyv‰ herra, ett‰ asia
her‰tt‰isi enemm‰n melua." Ja h‰nen ‰‰nens‰ kuulosti niin
rukoilevalta, ett‰ Tarzan ei voinut pysy‰ jyrkk‰n‰, vaikka h‰nen
todellinen arvostelukykyns‰ sanoi h‰nelle, ett‰ oli jotakin tekeill‰,
mik‰ olisi ilmoitettava asianomaisille.

"Haluatteko siis, etten ryhdy asiassa mihink‰‰n toimenpiteisiin?"
kysyi h‰n.

"Ei mihink‰‰n, olkaa niin hyv‰", vastasi nainen.

"Sallitte noiden kahden roiston edelleenkin teit‰ v‰ijy‰?" Nainen
ei tuntunut tiet‰v‰n, mit‰ vastaisi, ja n‰ytti kovin h‰mmentyneelt‰
ja onnettomalta. Tarzan n‰ki h‰ijyn voitonriemuisen virnistyksen
v‰r‰hdytt‰v‰n Rokoffin huulta. Nuori rouva pelk‰si kaiketi n‰it‰
kahta -- h‰n ei uskaltanut heid‰n kuultensa ilmaista todellisia
toivomuksiansa.

"Sitten", sanoi Tarzan, "toimin omalla vastuullani. Teille", jatkoi
h‰n k‰‰ntyen Rokoffin puoleen, "ja samalla rikostoverillenne voin
sanoa, ett‰ t‰st‰ l‰hin matkan loppuun asti otan pit‰‰kseni teit‰
silm‰ll‰, ja jos tietooni sattuisi joku temppu jommaltakummalta
teist‰, joka v‰h‰nkin h‰iritsisi t‰t‰ nuorta naista, niin joudutte
vastaamaan siit‰ suorastaan minulle, eik‰ se vastaaminen tai
tilinteko olisi teille kummallekaan hauskaa. -- Ulos t‰‰lt‰ nyt!"

H‰n tarttui sek‰ Rokoffin ett‰ Paulvitshin niskalihaksiin ja paiskasi
heid‰t rajusti oviaukon l‰pi, antaen kummallekin saappaansa k‰rjell‰
lis‰vauhtia, lenn‰tt‰ess‰‰n heid‰t kauaksi k‰yt‰v‰‰n. Sitten h‰n
k‰‰ntyi takaisin hyttiin ja naista kohti. T‰m‰ katseli h‰nt‰ silm‰t
suurina kummastuksesta.

"Ja te, madame, teette minulle suuren palveluksen, jos vain
suvaitsette minulle ilmoittaa jokaisen mahdollisen h‰tyytyksen
jommankumman roiston taholta."

"Ah, monsieur", vastasi puhuteltu, "toivon, ett‰ te ette joudu
k‰rsim‰‰n jalomielisen tekonne vuoksi. Olettehan hankkinut perin
h‰ijyn ja neuvokkaan vihollisen, joka ei haikaile mit‰‰n, vihaansa
tyydytt‰‰kseen. Teid‰n tulee tosiaan olla hyvin varuillanne,
monsieur..."

"Anteeksi, madame, nimeni on Tarzan."

"Monsieur Tarzan. ƒlk‰‰ vain luulko, ett‰, vaikken haluakaan
ilmoittaa asiaa laivan p‰‰llystˆlle, en olisi teille vilpittˆm‰sti
kiitollinen minulle suomastanne urheasta ja ritarillisesta
suojeluksesta. Hyv‰‰ yˆt‰, herra Tarzan. En unohda koskaan velkaani
teille", ja huulillaan mit‰ herttaisin hymy, joka paljasti rivin
moitteettomia hampaita, nuori rouva kumarsi Tarzanille, joka sanoi
h‰nelle hyv‰‰ yˆt‰ ja palasi kannelle.

H‰nt‰ h‰mm‰stytti suuresti, ett‰ laivassa oli kaksi henkilˆ‰ --
t‰m‰ nainen ja Couden kreivi, -- jotka sietiv‰t h‰vyttˆmyyksi‰
Rokoffilta ja h‰nen toveriltaan eiv‰tk‰ sallineet saattaa syyllisi‰
vastaamaan teoistaan. Ennenkuin h‰n sin‰ iltana palasi hyttiins‰,
k‰‰ntyiv‰t h‰nen ajatuksensa monet kerrat tuohon kauniiseen naiseen,
jonka ilmeisesti sotkuisen el‰m‰nlangan vyyhtiin kohtalo oli niin
omituisesti kietonut h‰netkin. H‰n muisti, ettei ollut saanut
tiet‰‰ h‰nen nime‰ns‰. Ett‰ h‰n oli naimisissa, ilmeni kapeasta
kultasiteest‰, joka vyˆtti vasemman k‰den nimetˆnt‰. Vaistomaisesti
h‰n mietiskeli, kuka se onnellinen mies voi olla.

Tarzan ei n‰hnyt sen koommin ket‰‰n sen pienen murhen‰ytelm‰n
esitt‰jist‰, johon oli saanut vilaukselta katsahtaa, ennenkuin
myˆh‰‰n viimeisen matkap‰iv‰n iltapuolella. Silloin h‰n ‰kki‰
joutui vastatusten nuoren naisen kanssa molempain l‰hent‰ess‰
tuolejaan eri tahoilta. Nainen tervehti h‰nt‰ viehke‰sti hymyillen
ja alkaen melkein heti jutella selkkauksesta, jonka Tarzan oli
n‰hnyt tapahtuvan h‰nen hytiss‰‰n kaksi p‰iv‰‰ sitten. N‰ytti
silt‰ kuin h‰nt‰ olisi kiusannut se arvelu, ett‰ muukalainen olisi
h‰nen tuttavuudestaan Rokoffin ja Paulvitshin kanssa voinut saada
ep‰edullisia k‰sityksi‰ h‰nest‰ itsest‰‰n.

"Toivon", sanoi h‰n, "ett‰ monsieur ei ole arvostellut minua
tiistai-iltana sattuneen ik‰v‰n kohtauksen mukaan. Olen k‰rsinyt
senvuoksi paljon, -- t‰m‰ on ensi kerta, kun siit‰ pit‰en olen
uskaltanut tulla ulos hytist‰ni. Olen ollut h‰peiss‰ni", lopetti h‰n
koruttomasti.

"Gasellia ei arvostella sit‰ h‰tyytt‰vien leijonain mukaan",
vastasi Tarzan. "Olin n‰hnyt nuo kaksi jo aikaisemmin tyˆss‰‰n --
tupakkahuoneessa p‰iv‰‰ ennen kuin he hyˆkk‰siv‰t kimppuunne, jos
oikein muistan, ja niinp‰ min‰, tuntien heid‰n menettelytapansa, olen
varma, ett‰ heid‰n vihamielisyytens‰ on riitt‰v‰n‰ takeena heid‰n
valitsemansa uhrin viattomuudesta. Heid‰n kaltaisensa miehet voivat
kiinty‰ vain halpamaisiin ja vihaavat kaikkea, mik‰ on jalointa ja
parasta."

"Teette hyvin yst‰v‰llisesti esitt‰ess‰nne asian siin‰ valossa",
virkkoi nainen hymyillen. "Olen jo kuullut selkkauksesta
korttipeliss‰. Mieheni kertoi minulle koko jutun. H‰n puhui
erikoisesti monsieur Tarzanin voimasta ja urhoollisuudesta ja tuntui
olevan teille ‰‰rettˆm‰ss‰ kiitollisuudenvelassa."

"Miehennekˆ?" toisti Tarzan.

"Niin. Min‰ olen Couden kreivit‰r."

"Minulle, madame, on jo runsaana palkkana se tieto, ett‰ olen tehnyt
palveluksen kreivi de Couden puolisolle."

"Ah, monsieur, min‰p‰ olen niin suuressa kiitollisuudenvelassa
teille, etten voine koskaan toivoa laskuni suorittamista, ‰lk‰‰k‰
siis, pyyd‰n, lis‰tkˆ velvollisuuksieni kuormaa." Ja nuori rouva
hymyili niin hempe‰sti, ett‰ Tarzanista tuntui helpolta yritt‰‰
jotakin paljoa vaikeampaakin kuin h‰nen t‰h‰nastiset saavutuksensa,
pelk‰st‰‰n tuon hivelev‰n hymyn vuoksi.

Tarzan ei tavannut h‰nt‰ en‰‰ sin‰ p‰iv‰n‰ eik‰ maihin riennett‰ess‰
seuraavana aamuna n‰hnyt h‰nt‰ vilaukseltakaan, mutta tuon naisen
silmiss‰ oli heid‰n edellisen‰ p‰iv‰n‰ laivankannella erotessaan
ollut ilme, joka h‰nt‰ yh‰ vainosi. Se oli ollut melkein haikea,
kun he olivat puhuneet valtameri-retkell‰ syntyneiden nopeiden
yst‰vyyssuhteiden omituisuudesta ja kuinka tasaisen tyynesti ne
j‰lleen i‰ksi katkeavat.

Tarzan mietiskeli, saisiko h‰n tuota naista en‰‰ koskaan n‰hd‰.




KOLMAS LUKU

Mit‰ Maule-kadulla tapahtui


Pariisiin saavuttuaan Tarzan oli mennyt suoraa p‰‰t‰ vanhan yst‰v‰ns‰
D'Arnotin asuntoon, jolloin meriluutnantti oli aikamoisesti torunut
h‰nt‰ siit‰, ett‰ h‰n oli p‰‰tt‰nyt luopua arvonimest‰ ja tiluksista,
vaikka oli t‰ydell‰ oikeudella ne perinyt is‰lt‰‰n John Claytonilta,
entiselt‰ Greystoken loordilta.

"Te olette ihan hullu, yst‰v‰ni", sanoi D'Arnot, "kun noin
kevytmielisesti hylk‰‰tte varallisuuden ja yhteiskunnallisen aseman,
viel‰p‰ tilaisuuden todistaa koko maailmalle, ett‰ suonissanne
virtaa Englannin kahden kunniakkaimman suvun -- eik‰ suinkaan villin
apinaemon -- verta. On k‰sitt‰m‰tˆnt‰, ett‰ ne saattoivat uskoa teit‰
-- viel‰p‰ neiti Porterkin.

"Mutta min‰ en sit‰ koskaan uskonut, en edes Afrikan viidakoissa
ollessamme, jolloin mahtavilla leuoillanne revitte surmaamienne
elukkain lihaa ik‰‰nkuin joku mets‰n peto ja pyyhitte rasvaisia
k‰si‰nne reisiinne. Silloinkin, jo ennenkuin oli v‰h‰isint‰k‰‰n
p‰invastaista todistusta, tiesin teid‰n erehtyneenne luulossanne,
ett‰ Kaala oli ‰itinne.

"Ja nyt, kun teill‰ on is‰nne p‰iv‰kirja kauheasta el‰m‰st‰, jota
h‰nen ja ‰itinne t‰ytyi viett‰‰ tuolla villill‰ afrikalaisella
rannikolla, kertomus syntym‰st‰nne sek‰ lopullisena, kaikkein
ratkaisevimpana todistuksena lapsensormienne j‰ljet sen lehdill‰, on
minusta uskomatonta, ett‰ tyydytte j‰‰m‰‰n nimettˆm‰ksi, rahattomaksi
maankiert‰j‰ksi."

"Min‰ en tarvitse mit‰‰n parempaa nime‰ kuin Tarzan", vastasi apinain
kasvatti; "rahattomaksi maankiert‰j‰ksi taas en suinkaan aio j‰‰d‰.
Seuraava ja toivoakseni, viimeinen taakka, jonka teid‰n niskaanne
s‰lyt‰n, onkin se ett‰ ep‰itsekk‰‰ss‰ yst‰vyydess‰nne hommaatte
minulle jotakin tointa."

"Pyh, pyh!" ivasi D'Arnot. "Tied‰tteh‰n, etten sit‰ tarkoittanut.
Enkˆ ole teille lukemattomia kertoja sanonut, ett‰ minulla on
kymmenellekin riitt‰m‰‰n ja ett‰ puolet siit‰ on teid‰n? Ja vaikka
antaisin sen kaiken teille, vastaisiko se edes kymmenett‰ osaa siit‰
arvosta, jossa pid‰n yst‰vyytt‰nne, rakas Tarzan? Korvaisiko se ne
palvelukset, jotka minulle Afrikassa teitte? En unohda, yst‰v‰ni,
ett‰ ilman teid‰n ihmeellist‰ rohkeuttanne olisin kuollut Mbongan
kyl‰n ihmissyˆj‰in roviolla. Yht‰ v‰h‰n olen unohtanut, ett‰ teid‰n
uhrautuvan hoitonne avulla toivuin kauheista haavoista, jotka ne
olivat minuun iskeneet. Myˆhemmin huomasin, mit‰ teille merkitsi
j‰‰d‰ minun luokseni apinain amfiteatteriin, vaikka syd‰menne kutsui
teit‰ rannikolle.

"Kun vihdoin olimme sinne saapuneet ja havaitsimme neiti Porterin
seuralaisineen l‰hteneen, aloin k‰sitt‰‰, mit‰ olitte tehnyt
ventovieraalle ihmiselle. Enk‰ teit‰ yrit‰k‰‰n rahoilla palkita,
Tarzan. T‰ll‰ haavaa te satutte tarvitsemaan rahoja; jos minun olisi
teht‰v‰ teid‰n puolestanne joku uhraus, olisi asia silloinkin sama
-- yst‰vyyteni teit‰ kohtaan pysyy aina lujana, koska vaistomme ovat
samanlaiset ja min‰ ihailen teit‰. Yst‰vyyteenne minulla ei ole
k‰skyvaltaa, mutta rahoista min‰ voin ja tahdonkin m‰‰r‰t‰."

"Oh", nauroi Tarzan, "‰lk‰‰mme riidelkˆ rahoista. Minun t‰ytyy
el‰‰ ja senvuoksi niit‰ tarvitsen; mutta olisin tyytyv‰isempi, jos
saisin jotakin tointa. Ette voi osoittaa minulle yst‰vyytt‰nne
vakuuttavammalla tavalla kuin hankkimalla minulle hommaa, -- muutoin
kuolen ennenpitk‰‰ toimettomuuteen. Esikoisoikeuteni on kyll‰
hyviss‰ k‰siss‰. Clayton ei ole syyp‰‰ sen riist‰miseen minulta.
H‰n uskoo olevansa todellinen loordi Greystoke, ja otaksuttavissa
on, ett‰ h‰n k‰y englantilaisesta loordista paremmin kun Afrikan
viidakoissa syntynyt ja kasvatettu. Tied‰tte, ett‰ nytkin olen vain
puolisivistynyt. N‰ytett‰kˆˆn minulle vihap‰iss‰ ollessani hetkiseksi
punaista, niin villipedon vaistot -- ja villiel‰inh‰n min‰ olenkin
-- syrj‰ytt‰v‰t kaikki kulttuurin ja hienostuksen lempe‰mm‰t tavat,
joihin olen v‰h‰n tottunut.

"Ja sit‰paitsi, olisinko voinut riist‰‰ rakastamaltani naiselta
varallisuuden ja aseman, jotka h‰nen avioliittonsa Claytonin kanssa
h‰nelle nyt takaa. Enh‰n olisi voinut sit‰ tehd‰, Paul?

"Eik‰ kysymys syntyper‰st‰ minulle paljoa merkitsek‰‰n", jatkoi h‰n
vastausta odottamatta. "Niin kasvatettuna kuin minut on kasvatettu en
n‰e ihmisess‰ tai el‰imess‰ mit‰‰n arvoa, jota ei heill‰ olisi oman
sielullisen tai ruumiillisen urheutensa tuloksena. Ja niinp‰ olen
yht‰ onnellinen ajatellessani ‰itin‰ni Kaalaa kuin jos koettaisin
kuvitella pient‰ onnetonta englantilaista naista, joka kuoli pois
vuosi sen j‰lkeen kun oli minut synnytt‰nyt. Kaala oli minulle aina
yst‰v‰llinen omalla rajulla ja villill‰ tavallaan. Varmaankin olin
imenyt sen karvaisia rintoja siit‰ pit‰in, kun oikea ‰itini kuoli. Se
taisteli minun puolestani mets‰n villej‰ asujamia ja oman heimomme
apinoita vastaan todellisen ‰idinrakkauden rajuudella.

"Ja min‰ puolestani rakastin h‰nt‰, Paul -- en aavistanutkaan
kuinka paljon, kunnes Mbongan mustan soturin julma keih‰s ja
myrkytetty nuoli oli riist‰nyt h‰net minulta. Olin viel‰ lapsi, kun
se tapahtui, ja min‰ heitt‰ysin h‰nen kuolleelle ruumiilleen ja itkin
ilmoille tuskani, kuin lapsi konsaan oikean ‰itins‰ puolesta. Teist‰,
yst‰v‰ni, h‰n olisi n‰ytt‰nyt kamalalta Ja rumalta elukalta, mutta
minun silmiss‰ni h‰n oli kaunis, -- niin suurenmoisesti kirkastaa
rakkaus esineens‰. Ja niinp‰ min‰ aivan kernaasti tyydyn pysym‰‰n
Kaalan, apinaemon, poikana."

"En ihaile teit‰ v‰hemm‰n uskollisuutenne vuoksi", sanoi D'Arnot;
"mutta aika tulee, jolloin mielell‰nne vaaditte, mit‰ teille
kuuluu. Muistakaa, mit‰ sanon, ja toivokaamme, ett‰ se silloin on
yht‰ helppoa kuin nyt. Muistakaa, ett‰ professori Porter ja herra
Philander ovat ainoat ihmiset maailmassa, jotka voivat vannoa is‰nne
ja ‰itinne luurankojen kanssa hˆkkelist‰ lˆydetyn pienen luurangon
olleen ihmisenmuotoisen apinan pennun eik‰ siis loordi ja lady
Greystoken pienokaisen. Se todistus on mit‰ t‰rkein. He molemmat
ovat vanhoja miehi‰. Kenties he eiv‰t en‰‰ el‰ monta vuotta. Ja
eikˆ teid‰n mieleenne sitten juolahtanut, ett‰ niin pian kuin neiti
Porter tiet‰isi totuuden, h‰n purkaisi kihlauksensa Claytonin kanssa?
Voisitte helposti saada arvonimenne, tiluksenne ja rakastamanne
naisen, Tarzan. Ettekˆ ollut sit‰ ajatellut?"

Tarzan pudisti p‰‰t‰ns‰. "Te ette tunne h‰nt‰", sanoi h‰n. "Mik‰‰n ei
voisi lujemmin sitoa h‰nt‰ lupaukseensa kuin jos Claytonia kohtaisi
onnettomuus. H‰n on vanhaa Amerikan etel‰valtalaista sukua, ja etel‰n
valtojen asukkaat ylpeilev‰t siit‰, ett‰ he pysyv‰t sanassaan."

Tarzan vietti kaksi seuraavaa viikkoa uudistaakseen aikaisemman
lyhytaikaisen tutustumisensa Pariisiin. P‰ivisin h‰n k‰vi
ahkerasti kirjastoissa ja taulukokoelmissa. H‰nest‰ oli tullut
ylen ahnas lukija, ja se mahdollisuuksien maailma, joka t‰ss‰
henkisen viljelyksen ja tiedon keskuksessa h‰nelle avautui, ihan
peloitti h‰nt‰, kun h‰n ajatteli sit‰ perin mit‰tˆnt‰ murua
ihmisen tietom‰‰r‰st‰, jonka yksilˆ voisi toivoa hankkivansa
elinkautisillakaan opiskeluilla ja tutkimuksilla. Mutta h‰n oppi
p‰iv‰n kuluessa, mink‰ voi, ja illoin h‰n heitt‰ysi huvitteluun. Eik‰
Pariisi suinkaan tarjonnut v‰hemm‰n hedelm‰llist‰ kentt‰‰ n‰ille
yˆllisille harrastuksille.

Jos h‰n poltti liian paljon savukkeita ja joi liian paljon absinttia,
teki h‰n niin siksi, ett‰ otti sivistyksen sellaisena kuin sen
tapasi ja menetteli sivistyneiden veljiens‰ tavoin. El‰m‰ oli uutta
ja kiehtovaa, ja sit‰paitsi kalvoi suru h‰nen syd‰nt‰ns‰ ja h‰n
tunsi suurta kaipuuta, jota ei koskaan voisi tyydytt‰‰. Niinp‰ h‰n
tahtoikin opiskelussa ja hulluttelussa -- kahdessa ‰‰rimm‰isyydess‰
-- unohtaa menneisyyden ja est‰‰ ajatuksiansa askartelemasta
tulevaisuudessa.

H‰n istui musiikkisalissa imeskellen absinttiaan ja ihaillen
kuuluisan ven‰l‰isen tanssijattaren taidetta, kun h‰n yht‰kki‰
havaitsi h‰ijyn mustan silm‰parin ohimennen vilkaisevan itseens‰.
Mies k‰‰ntyi ja h‰visi v‰kijoukkoon oven luo ennenkuin Tarzan oikein
ehti h‰nt‰ n‰hd‰, mutta h‰n oli varma, ettei h‰n kohdannut noita
silmi‰ ensi kertaa ja etteiv‰t ne vain sattumalta olleet h‰neen
kohdistuneet. H‰nell‰ oli jonkun aikaa ollut kaamea tunne, ett‰ h‰nt‰
v‰ijyttiin, ja sen el‰imellisen vaiston vaikutuksesta, joka yh‰ oli
h‰ness‰ voimakkaana, h‰n oli ‰kki‰ k‰‰ntynyt ja yll‰tt‰nyt silm‰t,
juuri kun ne h‰nt‰ tarkkasivat.

Ennenkuin h‰n l‰hti musiikkisalista, oli h‰n jo unohtanut asian
eik‰ huomannut tummaa miest‰, joka vet‰ytyi syvemm‰lle vastakkaisen
ovik‰yt‰v‰n h‰m‰r‰‰n h‰nen l‰htiess‰‰n kirkkaasti valaistusta
huvihuoneesta.

Monet kerrat, vaikka Tarzan ei sit‰ tiennyt, oli h‰nt‰ seurattu t‰st‰
ja muista huvipaikoista, mutta harvoin, jos koskaan, h‰n oli ollut
yksin‰‰n. T‰n‰ iltana oli D'Arnotilla ollut muualle ment‰v‰‰, ja
Tarzan oli tullut ilman seuralaista.

H‰nen k‰‰ntyess‰‰n sille suunnalle, jota oli tottunut kulkemaan
menness‰‰n asuntoonsa t‰st‰ osasta Pariisia, livahti vaanija
piilopaikastaan kadun toiselta puolen ja riensi nopeaa vauhtia h‰nen
edelleen.

Tarzan oli tottunut k‰velem‰‰n Rue Maulea pitkin kotimatkoillaan
ˆisin. Koska se oli perin hiljainen ja pime‰, muistutti se h‰nelle
enemm‰n h‰nen rakasta afrikalaista viidakkoaan kuin sit‰ ymp‰rˆiv‰t
meluisat ja r‰ike‰sti valaistut kadut. Jos tunnette Pariisinne
hyvin, muistatte kapean Rue Maulen kolkon seudun. Jos ette tunne,
tarvitsee teid‰n vain kysy‰ poliisilta saadaksenne tiet‰‰, ett‰
koko Pariisissa ei ole toista katua, jota teid‰n pime‰n tultua on
et‰‰mp‰‰ kaarrettava. T‰n‰ yˆn‰ oli Tarzan ehtinyt k‰vell‰ noin kaksi
korttelinmittaa t‰t‰ synkk‰‰ reitti‰ reunustavien likaisten, vanhojen
vuokratalojen syv‰ss‰ h‰m‰r‰ss‰, kun h‰nen huomionsa kiinnitti
vastap‰‰t‰ olevan rakennuksen kolmannesta kerroksesta kuuluva parkuna
ja avunhuudot. ƒ‰ni oli naisen ‰‰ni. Ennenkuin h‰nen ensimm‰isten
huutojensa kaiku oli haihtunut, harppasi Tarzan jo portaita ylˆsp‰in
ja pime‰in k‰yt‰v‰in l‰pi h‰nen avukseen.

Kolmannen kerroksen k‰yt‰v‰n per‰ll‰ oli ovi hiukan raollaan, ja
siit‰ Tarzan taas kuuli saman huudon, joka oli viekoitellut h‰net
kadulta. Seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰n oli h‰m‰r‰sti valaistun
huoneen keskell‰. ÷ljylamppu paloi korkealla, vanhanaikaisella
uuninreunustalla, luoden himme‰t s‰teens‰ kymmenkuntaan
vastenmielisen hahmoon. Kaikki olivat miehi‰ paitsi yksi. T‰m‰ oli
noin kolmikymmenvuotias nainen. H‰nen alhaisten intohimojen ja
hurjistelun merkitsem‰t kasvonsa olivat ehk‰ kerran olleet kauniit.
H‰n seisoi pidellen toisella k‰dell‰‰n kurkkuansa ja kyyrˆtt‰en
takasein‰‰ vasten.

"Auttakaa, hyv‰ herra!" huusi h‰n matalalla ‰‰nell‰, kun Tarzan astui
huoneeseen. "Ne aikoivat minut tappaa."

Kun Tarzan k‰‰ntyi saapuvilla oleviin miehiin, n‰ki h‰n
ammattirikollisten luihut, h‰ijyt kasvot. H‰n ihmetteli, ett‰ miehet
eiv‰t olleet yritt‰neet paeta. Liikahdus h‰nen takanaan sai h‰net
k‰‰ntym‰‰n. H‰nen silm‰ns‰ n‰kiv‰t kaksi ilmiˆt‰, ja toinen niist‰
kummastutti h‰nt‰ melkoisesti. Huoneesta hiipi salavihkaa mies, ja
vaikka Tarzan n‰ki h‰net vain v‰l‰hdykselt‰, tunsi h‰n Rokoffin.

Mutta toinen seikka kiinnitti v‰littˆm‰mmin h‰nen huomionsa. Iso
miehenretkale hiipi varpaillaan h‰nt‰ kohti takaap‰in, paksu
lyijyp‰inen keppi k‰dess‰, ja kun t‰m‰ mies tovereineen n‰ki, ett‰
h‰net oli keksitty, hyˆk‰ttiin Tarzanin kimppuun joka taholta
yhtaikaa. Muutamat miehist‰ paljastivat veitsen. Toiset sieppasivat
tuoleja, sill‰ v‰lin kun lyijyp‰isell‰ kepill‰ varustettu kohotti sen
korkealle ilmaan voimakkaaseen sivallukseen, joka olisi murskannut
Tarzanin p‰‰kallon, jos se olisi siihen osunut.

Mutta ne aivot, se ketteryys ja ne lihakset, joilla h‰n oli
kamppaillut Terkozin ja Numan mahtavaa voimaa ja julmaa viekkautta
vastaan villin viidakkonsa syvyydess‰, eiv‰t olleet niin helposti
masennettavissa kuin n‰m‰ Pariisin apashit luulivat.

Valiten peloittavimman vastustajansa, lyijysauvaa kohottavan miehen,
Tarzan rynt‰si suoraan h‰nt‰ kohti, v‰ist‰en putoavan aseen ja antaen
miehelle niin kauhean nyrkiniskun leukaan, ett‰ t‰m‰ horjahti ja
kaatui.

Sitten h‰n k‰‰ntyi muita kohti. T‰m‰ oli oivaa urheilua. H‰n
riemuitsi taistelun huumasta ja v‰risi verenhimosta. Ik‰‰nkuin
v‰h‰isimm‰st‰kin kolauksesta s‰rkyv‰ hauras raakku varisi h‰nest‰
sivistyksen ohut silaus, ja kymmenen tukevaa roistoa huomasi olevansa
suljettuna samaan pieneen karsinaan hurjan villipedon kanssa, jonka
ter‰slihaksiin verrattuina heid‰n v‰h‰iset voimansa olivat aivan
turhat.

Ulkopuolella k‰yt‰v‰n p‰‰ss‰ seisoi Rokoff odottaen, kuinka asia
p‰‰ttyisi. H‰n tahtoi varmistua siit‰, ett‰ Tarzan oli mukiloitu
kuoliaaksi ennenkuin h‰n l‰hti, mutta h‰nen suunnitelmiinsa ei
kuulunut olla murhatyˆn aikana saapuvilla huoneessa.

Nainen seisoi viel‰ samassa paikassa k‰in Tarzanin sis‰lle astuessa,
mutta kuluneiden muutaman minuutin aikana olivat h‰nen kasvonsa
useankin kerran vaihtaneet ilmett‰. H‰t‰‰ntymisen ilme, joka
niill‰ oli, kun Tarzan h‰net ensiksi n‰ki, oli muuttunut oveluutta
osoittavaksi, kun t‰m‰ k‰‰ntyi vastaamaan takaap‰in tulevaan
hyˆkk‰ykseen; mutta sit‰ muutosta ei Tarzan ollut huomannut.

Sitten seurasivat toisiaan kummastuksen ja kauhun ilmeet. Ja oliko
se ihme? Sill‰ tuo moitteeton herrasmies, jonka h‰n huudoillaan oli
houkutellut kuoleman ansaan, oli ‰kki‰ muuttunut koston demooniksi.
Pehmeiden lihasten ja heikosti vastustelevan keikarin asemasta h‰n
n‰ki edess‰‰n raivostuneen Herkuleksen.

"_Mon Dieu_", huudahti nainen, "se on peto!" Sill‰ apinamies oli
iskenyt vahvat valkoiset hampaansa yhden vastustajan kurkkuun ja
taisteli niinkuin oli tottunut taistelemaan Kerchakin heimon isojen
urosapinain kanssa.

H‰n oli yhtaikaa kymmeness‰ paikassa, hyppien huoneessa t‰nne ja
tuonne joustavan mutkikkain loikkauksin, jotka toivat naisen mieleen
h‰nen el‰intieteellisess‰ puutarhassa n‰kem‰ns‰ pantterin. Nyt
napsahti ranneluu h‰nen rautaisessa puristuksessaan, nyt v‰‰nn‰hti
olkavarsi sijoiltaan, kun h‰n tyˆnsi uhrin k‰sivarren taaksep‰in ja
ylˆsp‰in.

Tuskan ulvahduksin miehet pakenivat eteiseen mik‰li p‰‰siv‰t; mutta
ennenkuin ensimm‰inen horjuen, verta vuotaen ja ruhjottuna oli
poistunut huoneesta, oli Rokoffille selvinnyt, ett‰ Tarzan ei olisi
se, joka t‰n‰ yˆn‰ makaisi kuolleena talossa, ja niin oli ven‰l‰inen
rient‰nyt l‰heiseen kapakkaan soittamaan poliisille, ett‰ muuan mies
teki murhia Rue Maulen varrella sijaitsevan talon n:o 27 kolmannessa
kerroksessa.

Kun poliisit saapuivat, tapasivat he kolme miest‰ voihkimassa
lattialla, s‰ik‰htyneen naisen vuoteelle heitt‰ytyneen‰ kasvot
k‰sien peitossa ja hyvin puetun herrasmiehen seisomassa huoneen
keskell‰ odottaen lis‰joukkoja, joiden tuloa h‰n luuli portaita
ylˆs kiirehtivien poliisimiesten askelten ilmoittavan. Mutta viime
huomiossaan he erehtyiv‰t: noiden l‰hekk‰in puristettujen luomien
l‰vitse katseli heit‰ villipeto ter‰sharmailla silmill‰. Veren
lemu oli karkoittanut Tarzanista viimeisenkin sivistyksen merkin,
ja nyt h‰n seisoi uhmaavana ja valmiina vastarintaan kuin koirien
saartama leijona, odottaen seuraavaa avointa liikett‰ ja kyyristyen
hyˆkk‰‰m‰‰n liikehtij‰n kimppuun.

"Mit‰ t‰‰ll‰ on tapahtunut?" kysyi yksi poliiseista.

Tarzan selitti lyhyesti, mutta kun h‰n k‰‰ntyi naisen puoleen
saadakseen vahvistusta sanoilleen, nolostui h‰n t‰m‰n vastauksesta.

"Se valehtelee!" huusi naikkonen kime‰sti poliiseille. "H‰n tuli
huoneeseeni ollessani yksin, eik‰ suinkaan hyviss‰ aikeissa. Kun
tyˆnsin h‰net pois, olisi h‰n tappanut minut, jollei huutoni olisi
her‰tt‰nyt n‰iden herrasmiesten huomiota, jotka siihen aikaan
kulkivat ohitse. H‰n on paholainen, hyv‰t herrat, h‰n on paljain
k‰sin ja hampailla yksin‰‰n melkein surmannut kymmenen miest‰."

Niin tyrmistyi Tarzan naisen kiitt‰m‰ttˆmyydest‰, ett‰ hetkiseksi
aivan mykistyi. Poliisit eiv‰t olleet oikein taipuvaisia uskomaan,
sill‰ he olivat ennenkin olleet tekemisiss‰ t‰m‰n saman naisen
ja h‰nen herttaisten herratuttavainsa kanssa. Mutta heh‰n olivat
poliiseja eiv‰tk‰ tuomareita, ja siksi he p‰‰ttiv‰t pid‰tt‰‰ kaikki
l‰sn‰olijat ja j‰tt‰‰ niiden teht‰v‰ksi, joille se kuului, eroittaa
viattomat rikollisista.

Mutta he havaitsivat, ett‰ toista oli t‰lle nuorelle hyvin puetulle
herrasmiehelle sanoa, ett‰ h‰net pid‰tet‰‰n, mutta aivan toista panna
se t‰yt‰ntˆˆn.

"En ole syyp‰‰ mihink‰‰n rikokseen", sanoi h‰n tyynesti. "Olen vain
yritt‰nyt puolustautua. En tied‰, miksi nainen kertoi teille sill‰
tavoin. H‰n ei voi kantaa minulle mit‰‰n kaunaa, sill‰ min‰ en ole
koskaan n‰hnyt h‰nt‰ ennenkuin nyt tullessani h‰nen huutojensa takia
t‰h‰n huoneeseen."

"No, tulkaa pois", sanoi yksi konstaapeleista, "onhan tuomareita,
jotka kuuntelevat kaikkea tuota". Ja h‰n l‰hestyi laskeakseen k‰tens‰
Tarzanin olalle. Hetkist‰ myˆhemmin h‰n makasi mykkyr‰ss‰ huoneen
nurkassa, ja kun h‰nen toverinsa sitten hyˆkk‰siv‰t apinamiehen
kimppuun, saivat he kokea mit‰ apashit vastik‰‰n olivat kokeneet.
Niin nopeasti ja kovakouraisesti h‰n k‰sitteli heit‰, ett‰ heill‰ ei
ollut aikaa edes vet‰‰ revolvereitansa esille.

Lyhyen ottelun aikana Tarzan oli huomannut avoimen ikkunan, sen
takana puunrangon tai s‰hkˆlenn‰tinpylv‰‰n, -- h‰n ei eroittanut,
kumpi se oli. Kun viimeinen konstaapeli nujertui, onnistui yhden
h‰nen tovereistaan vet‰‰ esille revolverinsa ja makuupaikaltaan
lattialta t‰hd‰t‰ Tarzaniin. Luoti lensi harhaan, ja ennenkuin
mies ehti laukaista uudestaan, oli Tarzan pyyhk‰issyt lampun
uuninreunukselta ja tehnyt huoneen pime‰ksi.

Seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ he n‰kiv‰t jonkun notkean hahmon
hypp‰‰v‰n avonaisen ikkunan laudalle ja loikkaavan pantterin lailla
katuk‰yt‰v‰n viereiseen pylv‰‰seen. Kun poliisit ker‰‰ntyiv‰t
kadulle, ei ollut en‰‰ ket‰‰n n‰kyviss‰.

He eiv‰t kohdelleet naista ja miehi‰, jotka eiv‰t olleet p‰‰sseet
livist‰m‰‰n, j‰rin suopeasti, heit‰ poliisiasemalle viedess‰‰n.
Lainvartijat olivat kovin mukiloituja ja nˆyryytettyj‰. Heit‰
kiukutti se ajatus, ett‰ oli pakko selostaa, kuinka yksi ainoa
aseeton mies oli siroitellut lattian heit‰ t‰yteen ja sitten
pujahtanut heid‰n k‰sist‰‰n niin helposti kuin ei heit‰ olisi
ollutkaan.

Kadulle j‰‰nyt konstaapeli vannoi, ettei kukaan ollut hyp‰nnyt
ikkunasta eik‰ l‰htenyt rakennuksesta sill‰ v‰lin kun toiset olivat
k‰yneet sis‰ll‰. H‰nen toverinsa luulivat h‰nen valehdelleen, mutta
eiv‰t voineet sit‰ todistaa.

Riippuessaan pylv‰‰ss‰ ikkunan ulkopuolella oli Tarzan
viidakkovaistoaan seuraten vilkaissut ensin alas n‰hd‰kseen, oliko
siell‰ vihollisia, ennenkuin uskaltausi maahan. Siin‰ h‰n menetteli
viisaasti, sill‰ juuri h‰nen alapuolellaan seisoi poliisimies.
Yl‰puolellaan Tarzan ei n‰hnyt ket‰‰n, mink‰vuoksi h‰n alastulemisen
asemesta kiipesikin ylˆs.

Pylv‰‰n huippu oli rakennuksen katon kohdalla, joten tarvittiin
vain silm‰nr‰p‰yksen ponnistus lihaksilta, jotka vuosikausia olivat
heilautelleet h‰nt‰ h‰nen kotoisissa aarniometsiss‰‰n puunlatvasta
toiseen, ja niin h‰n loikkasi pienen v‰limatkan yli pylv‰‰lt‰
katolle. H‰n siirtyi katolta katolle ja sai paljon kiipeill‰, kunnes
er‰‰ll‰ poikkikadulla keksi toisen pylv‰‰n, jota pitkin laskeutui
maahan.

H‰n juoksi nopeasti pari korttelinmittaa ja poikkesi sitten pieneen
yˆkahvilaan, jonka pesuhuoneessa poisti katoilla kiipeilemisen
j‰tt‰m‰t merkit k‰sist‰‰n ja vaatteistaan. Kun h‰n muutamaa minuuttia
myˆhemmin tuli ulos, alkoi h‰n verkalleen astuskella asuntoansa kohti.

Jokseenkin l‰hell‰ sit‰ h‰n tuli kirkkaasti valaistulle bulevardille,
jonka yli h‰nen oli ment‰v‰. Seisoessaan s‰teilev‰n kaarilampun alla
antaakseen er‰‰n auton menn‰ ohitse h‰n kuuli suloisen nais‰‰nen
mainitsevan nime‰ns‰. Vilkaisten sit‰ kohti h‰n kohtasi Olga
de Couden hymyilev‰t silm‰t. T‰m‰ istui eteenp‰in nojautuneena
auton takaistuimella. Tarzan vastasi syv‰ll‰ kumarruksella h‰nen
tervehdykseens‰. Kun h‰n j‰lleen suoristausi, oli auto kauniine
matkustajineen jo tiess‰‰n.

"Rokoff ja Couden kreivit‰r samana iltana", hym‰hti h‰n. "Pariisi ei
sittenk‰‰n ole varsin laaja."




NELJƒS LUKU

Kreivit‰r selitt‰‰


"Pariisinne on vaarallisempi kuin minun villit viidakkoni", lopetti
Tarzan kerrottuaan seikkailuistaan yst‰v‰lleen aamulla sen illan
j‰lkeen, jolloin oli kohdannut roistot ja poliisit Rue Maulella.
"Miksi ne viekoittelivat minut sinne? Oliko niiden n‰lk‰?"

D'Arnot teeskenteli kauhun pˆyristyst‰, mutta naurahti t‰lle
omituiselle vihjaukselle.

"On kai vaikeata kohota viidakkotason yl‰puolelle ja keskustella
sivistyneiden tapojen mukaisesti, yst‰v‰ni?" virkkoi h‰n ‰rsytellen.

"Sivistyneiden, totisesti", vastasi Tarzan pilkallisesti.
"Viidakkotasolla ei suosita julmuushurjailua. Siell‰ surmaamme
ravinnoksi ja itsepuolustukseksi, siepataksemme itsellemme puolison
tai suojellaksemme pienokaisiamme. Kaikki n‰et tapahtuu jonkin suuren
luonnonlain k‰skyst‰. Mutta t‰‰ll‰! Uh, sivistyneet ihmiset ovat
petoja raaempia. Ne tappavat huvikseen tai, viel‰ pahempaa, k‰ytt‰v‰t
t‰kyn‰‰n jaloa tunnetta, ihmisen veljeysvaistoa, viekoitellakseen
uhrinsa perikatoon. L‰himm‰iseni avunhuutoihin vastatakseni min‰
riensin huoneeseen, jossa murhamiehet minua v‰ijyiv‰t.

"En k‰sitt‰nyt, en voinut pitk‰‰n aikaan j‰lkeenp‰ink‰‰n k‰sitt‰‰
kenenk‰‰n naisen voivan vaipua niin syv‰lle turmelukseen kuin t‰ytyi
olla vaipunut avunpyynnˆn varjolla houkutellakseen pelastajaksi
rient‰v‰n surman suuhun. Mutta niin kai oli laita, -- Rokoffin
l‰sn‰olo ja naisen k‰ytˆs, kun h‰n kertomukseni kielt‰en tahtoi
luovuttaa minut poliisin k‰siin, eiv‰t sied‰ muuta selityst‰ h‰nen
menettelylleen. Rokoff varmaan tiesi minun usein kulkevan Rue Maulea
pitkin. H‰n v‰ijyi minua, h‰n oli laatinut koko suunnitelmansa
pienint‰ yksityiskohtaa myˆten, sanellut naisellekin h‰nen
tarinansa silt‰ varalta, ett‰ sattuisi solmu lankaan, kuten todella
tapahtuikin. Kaikki on minulle t‰ysin selv‰‰."

"No", virkkoi D'Arnot, "t‰m‰ seikkailu on muun muassa varmentanut
teille sen, mit‰ min‰ en ole voinut saada teit‰ uskomaan -- ett‰ Rue
Maulea on pime‰n tultua viisainta v‰ltt‰‰".

"P‰invastoin", vastasi Tarzan hymyillen. "Olen nyt tullut siihen
uskoon, ett‰ Rue Maule on se Pariisin katu, jota maksaa vaivan
kulkea. T‰stedes en koskaan laiminlyˆ tilaisuutta k‰vell‰ sit‰
pitkin, sill‰ se tuotti minulle ensimm‰isen todellisen huvin mit‰
minulla Afrikasta l‰hdetty‰ni on ollut."

"K‰ynti‰nne uudistamattakin se voi tuottaa teille sit‰ lajia enemm‰n
kuin mielenne tekee", sanoi D'Arnot. "Muistakaa, ett‰ te ette viel‰
ole selviytynyt poliiseista. Tunnen Pariisin poliisit kyllin hyvin,
vakuuttaakseni teille, ett‰ ne eiv‰t unohda teit‰ yht‰ pian kuin te
heid‰t. Ennemmin tai myˆhemmin ne kaappaavat teid‰t, hyv‰ Tarzan, ja
sitten ne sulkevat metsien villin miehen lukkojen taakse. Milt‰ se
teist‰ maistuu?"

"Ne eiv‰t koskaan telkee Apinain Tarzania rautapuomien taakse",
vastasi toinen synk‰sti.

H‰nen n‰in sanoessaan kuulosti miehen ‰‰ness‰ jotakin, mik‰ sai
D'Arnotin ter‰v‰sti vilkaisemaan yst‰v‰‰ns‰. Se, mit‰ noissa
yhteenpuristetuissa leukapieliss‰ ja kylmiss‰ harmaissa silmiss‰
n‰kyi, sai nuoren ranskalaisen s‰ik‰htym‰‰n t‰t‰ suurta lasta, joka
ei voinut tunnustaa mit‰‰n korkeampaa lakia kuin oman mahtavan
j‰nnevoimansa ja urhoollisuutensa. H‰n k‰sitti, ett‰ jotakin oli
teht‰v‰ Tarzanin sovittamiseksi poliisien kanssa, ennenkuin uusi
kohtaus voisi sattua.

"Teill‰ on paljon opittavaa, Tarzan", sanoi h‰n vakavasti. "Ihmisten
lakeja on kunnioitettava, miellytt‰kˆˆn se teit‰ tai ei. Teille
itsellenne ja yst‰villenne saattaa vain koitua ik‰vyyksi‰, jos yh‰
uhmaatte poliiseja. Min‰ voin sen heille teid‰n puolestanne yhden
kerran selitt‰‰, ja sen teen viel‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰, mutta senj‰lkeen
teid‰n on toteltava lakia. Jos sen edustajat sanovat 'tulkaa!' niin
teid‰n on tultava; jos he sanovat 'menk‰‰', niin teid‰n on ment‰v‰.
Nyt l‰hdemme poliisikamariin hyv‰n yst‰v‰ni luo ja j‰rjest‰mme t‰m‰n
Rue Maulen jutun. Menn‰‰n!"

Yhdess‰ he astuivat poliisivirkailijan toimistohuoneeseen puolta
tuntia myˆhemmin. H‰n oli hyvin syd‰mellinen. H‰n muisti Tarzanin
siit‰ vierailusta, jolla n‰m‰ molemmat olivat k‰yneet sormenj‰lki‰
koskevassa asiassa useita kuukausia sitten.

Kun D'Arnot oli lopettanut selostuksensa edellisen‰ iltana
sattuneista tapahtumista, v‰r‰hti karu hymy poliisiupseerin huulilla.
H‰n kosketti k‰tens‰ ulottuvilla olevaa nappia ja odottaessaan
sihteerins‰ saapumista kutsuun etsi pˆyd‰ll‰‰n olevien paperien
joukosta ja otti niist‰ vihdoin yhden.

"T‰ss‰, Joubon", sanoi h‰n kirjurin astuessa sis‰‰n. "Kutsukaa n‰m‰
konstaapelit -- k‰skek‰‰ heid‰t heti luokseni", ja h‰n ojensi paperin
miehelle. Sitten h‰n k‰‰ntyi Tarzanin puoleen.

"Olette tehnyt kovin raskaan rikkomuksen, monsieur", virkkoi h‰n
pikemminkin suopeasti, "ja ilman t‰m‰n hyv‰n yst‰v‰nne esitt‰m‰‰
selityst‰ olisin taipuvainen tuomitsemaan teit‰ ankarasti. Sensijaan
aion tehd‰ jotakin melkein ennenkuulumatonta. Olen kutsuttanut
konstaapelit, joita viime yˆn‰ pitelitte pahoin. He saavat kuulla
luutnantti D'Arnotin kertomuksen, ja sitten min‰ j‰t‰n heid‰n
p‰‰tett‰v‰kseen, onko teit‰ vastaan nostettava kanne vai ei.

"Teill‰ on paljon opittavaa sivistyneiss‰ tavoissa. Siihen, mik‰
teist‰ n‰ytt‰‰ kummalliselta ja tarpeettomalta, tulee teid‰n alistua,
kunnes kykenette arvostelemaan vaikutteita. Konstaapelit, joiden
kimppuun hyˆkk‰sitte, olivat vain t‰ytt‰m‰ss‰ velvollisuuttansa.
Heill‰ ei ollut asiassa m‰‰r‰‰misvaltaa. Joka p‰iv‰ he panevat
henkens‰ alttiiksi suojellessaan muiden henke‰ ja omaisuutta.
Saman he tekisiv‰t teid‰n puolestanne. He ovat urheita miehi‰ ja
harmittelevat kovin, ett‰ yksi ainoa aseeton mies sai heist‰ voiton
ja peittosi heit‰.

"Helpottakaa heit‰ unohtamaan se, mit‰ teitte. Jollen pahoin
erehdy, olette itse hyvin rohkea mies, ja rohkeat miehet ovat
tunnetut jalomielisyydest‰‰n."

Keskustelun keskeytti nelj‰n konstaapelin saapuminen. Kun he
huomasivat Tarzanin, kuvastivat heid‰n kasvonsa suurta kummastusta.

"Hyv‰t pojat", sanoi virkailija, "t‰ss‰ on herrasmies, jonka
tapasitte talossa Rue Maulen varrella eilen illalla. H‰n on
vapaaehtoisesti tullut antamaan itsens‰ ilmi. Toivon teid‰n
kuuntelevan tarkasti luutnantti D'Arnotia, joka kertoo teille osan
monsieurin el‰m‰ntarinasta. Se selitt‰nee h‰nen k‰ytt‰ytymisens‰
teit‰ kohtaan viime yˆn‰. Aloittakaa, luutnantti!"

D'Arnot puhui poliiseille puoli tuntia. H‰n kertoi heille jotakin
Tarzanin kesyttˆm‰st‰ viidakkoel‰m‰st‰. H‰n selitti heille, kuinka
villi kasvatus oli opettanut h‰net taistelemaan itsepuolustukseksi
kuin mets‰n peto. Miehet tajusivat, ett‰ h‰n oli heit‰ vastaan
hyˆk‰tess‰‰n toiminut pikemmin vaistomaisesti kuin harkinnasta. H‰n
ei ollut ymm‰rt‰nyt heid‰n tarkoitustaan. H‰nest‰ he eiv‰t olleet
paljoa eronneet niist‰ erilaisista olioista, joihin h‰n oli tottunut
kotiviidakossaan, miss‰ oikeastaan kaikki olivat h‰nen vihollisiaan.

"Teid‰n ylpeytt‰nne on loukattu", p‰‰tti D'Arnot puheensa. "Enimmin
kiukuttaa teit‰ se, ett‰ t‰m‰ mies sai teist‰ voiton. Mutta teill‰ ei
ole syyt‰ olla h‰peiss‰nne. Ette arastelisi tunnustaa tappiotanne,
jos olisitte olleet suljettuina pieneen huoneeseen afrikalaisen
leijonan tai viidakkojen ison gorillan kanssa. Ja kuitenkin
rynnistelitte lihaksia vastaan, jotka tuon tuostakin ovat koetelleet
j‰ntevyytt‰‰n ja aina voitokkaasti mustain maanosan hirviˆiden
kanssa. Ei ole mit‰‰n h‰pe‰llisist‰ joutua alakynteen Apinain
Tarzanin yli-inhimillisen voiman puristuksessa."

Ja miesten seisoessa ja katsellessa ensin Tarzania ja sitten
p‰‰llikkˆ‰ns‰, teki apinamies lis‰ksi sen ainoan tempun, joka viel‰
puuttui, haihduttaakseen lopunkin kaunan poliisien mielest‰. K‰si
ojennettuna h‰n astui heit‰ kohti.

"Valitan erehdyst‰ni", virkkoi h‰n koruttomasti. "Olkaamme yst‰vi‰!"

Ja niin p‰‰ttyi koko asia, paitsi ett‰ Tarzan tuli yleiseksi
puheenaiheeksi poliisiasemalla ja kartutti yst‰viens‰ lukua ainakin
nelj‰ll‰ urhoollisella miehell‰.

Heid‰n palattuaan D'Arnotin asuntoon odotti luutnanttia kirje
englantilaiselta yst‰v‰lt‰ William Cecil Claytonilta, loordi
Greystokelta. Nuo kaksi olivat olleet kesken‰‰n kirjeenvaihdossa
siit‰ asti kun heid‰n yst‰vyytens‰ alkoi onnettomalla retkell‰ Jane
Porteria etsitt‰ess‰, jonka urosapina Terkoz oli ryˆst‰nyt.

"Heid‰t vihit‰‰n Lontoossa noin kahden kuukauden p‰‰st‰", virkkoi
D'Arnot luettuaan kirjeen. Tarzanille ei tarvinnut sanoa, keit‰
noilla sanoilla tarkoitettiin. H‰n ei vastannut mit‰‰n, mutta oli
lopun p‰iv‰‰ hyvin hiljainen ja miettiv‰inen.

Sin‰ iltana he k‰viv‰t oopperassa. Tarzanin mieless‰ liikkui viel‰
synkki‰ ajatuksia. H‰n kiinnitti v‰h‰n tai ei mit‰‰n huomiota siihen,
mit‰ n‰ytt‰mˆll‰ tapahtui. Sensijaan h‰n oli n‰kevin‰‰n vain ihanan
ameriikkalaisen tytˆn ja kuulevinaan vain surullisen, suloisen ‰‰nen
tunnustavan, ett‰ h‰nen lempeens‰ vastattiin. Ja tytˆn oli ment‰v‰
naimisiin toisen kanssa!

Tarzan ravisti itse‰‰n vapautuakseen tungettelevista ajatuksistaan
ja samalla tunsi silm‰parin katselevan itse‰ns‰. Kasvatuksensa
kehitt‰m‰n vaiston opastamana h‰n vilkaisi suoraan noihin silmiin ja
huomasi niiden v‰lkkyv‰n Couden kreivitt‰ren, Olgan, hymyilevist‰
kasvoista. Kun Tarzan vastasi h‰nen kumarrukseensa, tunsi h‰n
varmasti, ett‰ naisen ilmeess‰ oli kutsua, melkeinp‰ vetoamista.

Seuraavalla v‰liajalla oli Tarzan kreivitt‰ren vieress‰ t‰m‰n
aitiossa.

"Olen hartaasti toivonut tapaavani teid‰t", puhui kreivit‰r. "Minua
on kiusannut varsin paljon se ajatus, ett‰ palvelusten j‰lkeen,
joita teitte sek‰ puolisolleni ett‰ minulle, teille ei koskaan
ole esitetty riitt‰v‰‰ selityst‰ siihen, mik‰ teist‰ varmaan
n‰ytti kiitt‰m‰ttˆmyydelt‰ meid‰n puoleltamme, kun emme ryhtyneet
tarpeellisiin toimenpiteisiin ehk‰ist‰ksemme niit‰ kahta miest‰
uudistamasta hyˆkk‰yksi‰‰n meit‰ vastaan."

"Teette minulle v‰‰ryytt‰", vastasi Tarzan. "Olen ajatellut teit‰
vain mit‰ suurimmalla mielihyv‰ll‰. Teid‰n ei tarvitse tuntea
mit‰‰n selitysvelvollisuutta minua kohtaan. Ovatko he teit‰ viel‰
ahdistelleet?"

"He eiv‰t koskaan lakkaa", vastasi rouva surumielisesti. "Minusta
tuntuu, ett‰ minun t‰ytyy jollekulle kertoa, enk‰ luule kenenk‰‰n
ansaitsevan sit‰ luottamusta paremmin kuin te. Sallikaahan minun siis
selitt‰‰. Siit‰ voi olla teille hyˆty‰, sill‰ min‰ tunnen Nikolas
Rokoffin kyllin hyvin ollakseni varma, ett‰ te ette ole n‰hnyt h‰nt‰
viimeist‰ kertaa. Siit‰, mit‰ teille kerron, voi teille olla apua
vastustaessanne jotakin kostonsuunnitelmaa, jota h‰n hautonee. T‰‰ll‰
en voi kertoa, mutta huomenna kello viidelt‰ olen kotonani herra
Tarzanin tavattavissa."

"Huomiseen kello viiteen tuntuu aika i‰isyydelt‰", virkkoi Tarzan
sanoessaan h‰nelle hyv‰‰ yˆt‰.

Er‰‰st‰ teatterisalin nurkasta n‰kiv‰t Rokoff ja Paulvitsh Tarzanin
kreivit‰r Couden aitiossa, ja molemmat hymyiliv‰t.

Puoli viidelt‰ seuraavana iltap‰iv‰n‰ soitti mustanpuhuva, parrakas
mies kelloa palvelusv‰en ovella kreivi Couden palatsissa. Avaamaan
tullut palvelija kohotti tuntevasti kulmakarvojaan n‰hdess‰‰n ulkona
seisovan miehen. Heid‰n v‰lill‰‰n sukeutui hiljainen keskustelu.

Aluksi palvelija kielt‰ytyi jostakin partaniekan tekem‰st‰
ehdotuksesta, mutta hetkist‰ myˆhemmin sujahti vieraan k‰dest‰
jotakin palvelijan k‰teen. Silloin k‰‰ntyi j‰lkim‰inen ja opasti
toisen kiertoteitse pieneen uutimilla varustettuun komeroon sen
huoneen sivulle, jossa kreivitt‰ren oli tapana iltap‰ivisin tarjoilla
teet‰.

Puolta tuntia myˆhemmin p‰‰stettiin Tarzan siihen huoneeseen, ja heti
astui kreivit‰r sis‰lle hymyillen ja ojennetuin k‰sin.

"Olen hyvin iloinen tulostanne", sanoi h‰n.

"Mik‰‰n ei olisi voinut minua est‰‰", vastasi toinen.

Muutaman minuutin he juttelivat oopperasta ja muista asioista, jotka
siihen aikaan kiinnittiv‰t Pariisin huomiota, ja ilosta uudistaa
tuttavuutensa, joka oli alkanut niin omituisissa olosuhteissa. Ja
t‰st‰ he johtuivat siihen asiaan, joka kummankin mieless‰ oli ensi
sijalla.

"Varmaankin olette kummastellen miettinyt", sanoi kreivit‰r vihdoin,
"mit‰ tarkoitusta Rokoffin vainoamisella saattanee olla. Asia on
hyvin yksinkertainen. Kreiville on uskottu monta sotaministeriˆn
kaikkein t‰rkeint‰ salaisuutta. H‰nell‰ on usein hallussaan
papereita, joiden kaappaamisesta vieraat vallat maksaisivat
omaisuuden -- valtiosalaisuuksia, joita hankkiakseen niiden k‰tyrit
olisivat valmiit murhaan ja pahempaankin.

"Juuri t‰ll‰ hetkell‰ on h‰nen hallussaan sellainen salaisuus,
ett‰ jokainen ven‰l‰inen, joka sen voisi hallitukselleen ilmaista,
tulisi mainehikkaaksi ja rikkaaksi mieheksi. Rokoff ja Paulvitsh ovat
ven‰l‰isi‰ vakoojia. He eiv‰t kavahtaisi mit‰‰n tekoa nuo asiakirjat
hankkiakseen. Tuon kohtauksen hˆyrylaivalla -- tarkoitan selkkausta
korttipeliss‰ -- he olivat j‰rjest‰neet kirist‰‰kseen puolisoltani
haluamansa tiedot.

"Jos h‰net olisi todistettu pelipetturiksi, olisi h‰nen uransa
ollut t‰rvelty. H‰nen olisi t‰ytynyt j‰tt‰‰ sota-asiain osasto.
Yhteiskunta olisi alkanut h‰nt‰ hylki‰. He aikoivat heiluttaa t‰t‰
nuijaa h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰ll‰, -- hintana heid‰n haluamistaan papereista
olisi ollut tunnustus heid‰n puoleltaan, ett‰ kreivi oli vain yksiin
tuumiin liittyneiden vihollisten uhri, jotka tahtoivat tahrata h‰nen
nimens‰.

"Te teitte sen aikeen tyhj‰ksi. Sitten he sommittelivat juonen,
jolla minun maineeni olisi pantu kavalluksen hinnaksi kreivin
maineen asemesta. Astuttuaan hyttiini selitti Paulvitsh sen minulle.
Jos min‰ olisin hankkinut heille tiedot, lupasi h‰n vaitioloa;
muussa tapauksessa Rokoff, joka seisoi ulkopuolella, olisi mennyt
ilmoittamaan rahastonhoitajalle, ett‰ min‰ pidin lukitun oveni takana
miest‰, joka ei ollut puolisoni. H‰n juttelisi siit‰ jokaiselle,
jonka laivalla tapaisi, ja maihin noustuamme h‰n kertoisi koko
tarinan sanomalehtimiehille.

"Eikˆ se ollut liian kauheaa? Mutta min‰ satuin tiet‰m‰‰n herra
Paulvitshista jotakin, mik‰ olisi h‰net Ven‰j‰ll‰ vienyt hirsipuuhun,
jos Pietarin poliisi olisi siit‰ saanut vihi‰. Min‰ uhmasin h‰nt‰
haastaen h‰nt‰ toteuttamaan suunnitelmansa, ja sitten kumarruin h‰nt‰
kohti ja kuiskasin nimen h‰nen korvaansa. Noin" -- ja kreivit‰r
napsautti sormillaan -- "karkasi h‰n sitten kurkkuuni kuin hullu. H‰n
olisi tappanut minut, jollette te olisi tullut v‰liin."

"Roistot!" jupisi Tarzan.

"Ne ovat pahempiakin, yst‰v‰ni", sanoi kreivit‰r. "Ne ovat suorastaan
paholaisia. Min‰ pelk‰‰n teid‰n puolestanne, kun olette joutunut
heid‰n vihoihinsa. Toivoisin teid‰n aina olevan varuillanne. Luvatkaa
se minun t‰hteni, sill‰ min‰ en koskaan antaisi itselleni anteeksi,
jos te saisitte k‰rsi‰ minulle osoittamanne yst‰v‰llisyyden vuoksi."

"Min‰ en heit‰ pelk‰‰", vastasi Tarzan. "Olen hengiss‰ suoriutunut
kamalammista vihollisista kuin Rokoff ja Paulvitsh ovat." H‰n
huomasi, ett‰ kreivit‰r ei tiennyt mit‰‰n Rue Maulen seikkailusta,
eik‰ h‰n siit‰ maininnut pel‰ten, ett‰ se voisi rouvaa s‰ikytt‰‰.

"Miksi ette oman turvallisuutenne vuoksi", jatkoi h‰n, "anna
heittiˆit‰ viranomaisten huostaan? Ne tekisiv‰t lyhyen lopun heid‰n
hommistaan."

Kreivit‰r ep‰rˆi hetkisen ennenkuin vastasi.

"Siit‰ pid‰tymme kahdesta syyst‰", sanoi h‰n vihdoin. "Toinen niist‰
juuri ehk‰isee kreivi‰ sit‰ tekem‰st‰. Toista, minun todellista
syyt‰ni, miksi pelk‰‰n heit‰ paljastaa, en ole milloinkaan
ilmoittanut, -- ainoastaan Rokoff sen tiet‰‰. Ihmettelen", -- ja
sitten h‰n vaikeni katsoen pitk‰n aikaa kiinte‰sti Tarzaniin.

"Ja mit‰ te ihmettelette?" kysyi t‰m‰ hymyillen.

"Ihmettelen, ett‰ tunnen halua kertoa teille siit‰, mist‰ en
ole koskaan rohjennut puolisollenikaan hiiskua. Luulen, ett‰ te
ymm‰rt‰isitte ja voisitte neuvoa minulle oikean menettelytavan.
Uskon, ett‰ te ette tuomitsisi minua liian ankarasti."

"Pelk‰‰n, ett‰ olisin perin kehno tuomari, madame", vastasi Tarzan;
"sill‰ vaikkapa olisitte jonkun murhannut, niin sanoisin, ett‰ uhrin
tulisi olla kiitollinen niin suloisesta kohtalosta".

"Hyv‰inen aika", huudahti kreivit‰r, "eih‰n se niin kauheata ole!
Mutta sallikaa minun ensin sanoa teille, miksi kreivi ei halua
h‰tyytt‰‰ noita miehi‰. Sitten, jos voin s‰ilytt‰‰ rohkeuteni,
kerron teille todellisen syyn, miksi min‰ en tohdi. -- Edellinen
syy on, ett‰ Nikolas Rokoff on minun veljeni. Me olemme ven‰l‰isi‰.
Nikolas on ollut paha mies siit‰ asti kun muistan. H‰net eroitettiin
Ven‰j‰n armeijasta, jossa h‰n palveli kapteenina. Siit‰ syntyi aluksi
h‰lin‰‰, mutta sitten se osaksi unohdettiin ja is‰ni sai hankituksi
h‰nelle toimen vakoiluosastossa.

"Nikolasta on syytetty monesta kauheasta rikoksesta, mutta
h‰nen on aina onnistunut v‰ltt‰‰ rangaistusta. Viimeksi h‰n on
siin‰ k‰ytt‰nyt tekaistuja todistuksia, saaden uhrinsa esiintym‰‰n
syyllisin‰ salahankkeisiin tsaaria vastaan, ja ven‰l‰iset poliisit,
jotka aina ovat kovin k‰rkk‰it‰ uskomaan kenet tahansa osalliseksi
senlaatuisiin rikoksiin, ovat ottaneet h‰nen selityksens‰ t‰ydest‰ ja
vapauttaneet h‰net edesvastuusta."

"Eikˆ h‰n teit‰ ja puolisoanne vastaan yritt‰mill‰‰n rikoksilla
ole menett‰nyt kaikkia oikeuksia, joita sukulaisuussiteet h‰nelle
suovat?" kysyi Tarzan. "Se, ett‰ te olette h‰nen sisarensa, ei ole
est‰nyt h‰nt‰ koettamasta tahrata kunniaanne. Teill‰ ei ole h‰nt‰
kohtaan mit‰‰n velvollisuuksia, madame."

"Ah, mutta on olemassa toinen syy. Jollei minulla olekaan h‰nt‰
kohtaan mit‰‰n velvollisuuksia, vaikka h‰n on veljeni, en voi yht‰
helposti kielt‰‰ h‰nt‰ kohtaan tuntemaani pelkoa er‰‰n el‰m‰ss‰ni
sattuneen tapauksen vuoksi, josta h‰n on tietoinen.

"Voinen yht‰hyvin kertoa teille kaikki", jatkoi h‰n hetken p‰‰st‰,
"sill‰ min‰ tied‰n ett‰ syd‰meni minut siihen ennemmin tai myˆhemmin
pakottaa. Minut kasvatettiin luostarissa. Siell‰ ollessani tapasin
er‰‰n herran, jota luulin s‰‰dylliseksi. Tiesin h‰nest‰ v‰h‰n tai en
ollenkaan ja viel‰ v‰hemm‰n rakkaudesta. Sain hupsuun p‰‰h‰ni, ett‰
rakastin sit‰ miest‰, ja h‰nen hartaasta pyynnˆst‰‰n karkasin h‰nen
kanssaan. Meid‰n piti menn‰ avioliittoon.

"Olin h‰nen kanssaan juuri kolme tuntia, yksinomaan p‰iv‰saikaan
ja julkisissa paikoissa -- rautatieasemilla ja junassa. P‰‰sty‰mme
m‰‰r‰paikkaamme, jossa meid‰t piti vihitt‰m‰n, liittyi kaksi
poliisimiest‰ saattajikseni junasta astuessamme. He vangitsivat h‰net
ja ottivat kiinni minutkin, mutta kerrottuani heille tarinani he
eiv‰t pid‰tt‰neet minua, l‰hettiv‰th‰n minut vain takaisin luostariin
er‰‰n rouvashenkilˆn huostassa. Kuulin, ett‰ sulhaseni ei laisinkaan
ollut herrasmies, vaan armeijasta karannut ja siviilioikeuttakin
pakoileva heittiˆ. H‰n oli poliisin kirjoissa melkein jokaisessa
Euroopan maassa. Luostarin viranomaiset painoivat asian unhoon. Eiv‰t
vanhempanikaan saaneet sit‰ tiet‰‰. Mutta Nikolas tapasi miehen
myˆhemmin ja kuuli koko tarinan. Nyt h‰n uhkaa kertoa sen kreiville,
jollen tee niinkuin h‰n tahtoo."

Tarzan nauroi. "Te olette viel‰ pieni tyttˆ. Minulle juttelemanne
tarina ei voi luoda mit‰‰n varjoa maineeseenne, ja jos ette
syd‰mest‰nne olisi pieni tyttˆ niin k‰sitt‰isitte sen. Menk‰‰
puolisonne luo t‰n‰ iltana ja kertokaa h‰nelle koko juttu niinkuin
olette sen minulle kertonut. Ellen pahoin erehdy, nauraa h‰n
pelollenne ja ryhtyy heti toimenpiteisiin sulkeakseen tuon arvoisan
veljenne vankilaan, joka on h‰nen oikea paikkansa."

"Kunpa vain tohtisin!" huudahti kreivit‰r. "Mutta min‰ pelk‰‰n. Jo
aikaisin opin pelk‰‰m‰‰n miehi‰. Ensin is‰‰ni, sitten Nikolasta,
sitten isi‰ luostarissa. Melkein kaikki yst‰v‰tt‰reni pelk‰‰v‰t
aviomiehi‰‰n -- miksen siis min‰kin pelk‰isi?"

"Minusta ei n‰yt‰ oikealta, ett‰ naiset pelk‰‰v‰t miehi‰", sanoi
Tarzan, h‰mmentynyt ilme kasvoillaan. "Olen paremmin tutustunut
viidakon v‰keen, ja siell‰ ovat asiat useammin p‰invastoin, paitsi
mustain ihmisten keskuudessa, ja ne ovat minun mielest‰ni useimmissa
suhteissa alemmalla tasolla kuin pedot. Ei, en voi k‰sitt‰‰, miksi
sivistyneet naiset pelk‰isiv‰t miehi‰, jotka ovat luodut heit‰
puolustamaan. Minusta olisi vastenmielist‰ ajatella, ett‰ joku nainen
pelk‰isi minua."

"En luule, ett‰ kukaan nainen pelk‰isi teit‰", sanoi Olga de Coude
pehme‰ll‰ ‰‰nell‰. "Olen tuntenut teid‰t vain v‰h‰n aikaa, ja
kuitenkin, vaikka voi tuntua hassulta niin sanoa, olette tuntemieni
joukossa ainoa mies, jota en luulisi koskaan pelk‰‰v‰ni -- omituista
kyll‰, sill‰ te olette hyvin voimakas. Katselin kummastellen, kuinka
helposti te k‰sittelitte Nikolasta ja Paulvitshia hytiss‰ni sin‰
iltana. Se oli ihmeellist‰."

Kun Tarzan v‰h‰‰ myˆhemmin l‰ksi h‰nen luotaan, oudoksui h‰n hiukan
kreivitt‰ren k‰den v‰r‰j‰v‰‰ j‰‰hyv‰ispuristusta ja sit‰ harrasta
intoa, jolla h‰nelt‰ otettiin lupaus saapua j‰lleen huomenna.

Muisto noista puoliksi varjostetuista silmist‰ ja moitteettomista
huulista, kun kreivit‰r hyv‰sti sanoessaan hymyili, pysyi h‰nen
mieless‰‰n koko lopun p‰iv‰‰. Olga de Coude oli kaunis nainen ja
Apinain Tarzan perin yksin‰inen nuori mies, ja h‰nen povessaan
sykkiv‰ syd‰n kaipasi l‰‰kett‰, jota vain nainen voi antaa.

Kun kreivit‰r palasi huoneeseensa Tarzanin l‰hdetty‰, tapasi h‰n
edess‰‰n Nikolas Rokoffin.

"Kuinka kauvan olet ollut t‰‰ll‰?" kirkaisi h‰n v‰ist‰en miest‰.

"Jo ennen rakastajasi tuloa", vastasi Nikolas h‰ijysti virnist‰en.

"Vaiti!" komensi kreivit‰r. "Kuinka uskallat sanoa sellaista minulle
-- sisarellesi!"

"No, rakas Olga, ellei h‰n ole rakastajasi, niin pyyd‰n anteeksi.
Mutta ei ole sinun syysi, ett‰ h‰n pysyy kylm‰n‰. Jos h‰nell‰ olisi
edes kymmenes osa siit‰ naistuntemuksesta, joka minulla on, olisit
sin‰ t‰ll‰ hetkell‰ h‰nen syliss‰‰n. H‰n on typer‰ hupsu, Olga.
Olihan jokainen sanasi ja eleesi h‰nelle suora kutsu, eik‰ h‰n
kyennyt sit‰ ‰ly‰m‰‰n."

Nainen tukki korvansa k‰sill‰‰n.

"Min‰ en tahdo kuunnella. Sin‰ olet h‰ijy, kun moista lavertelet.
Uhkaile minua mill‰ tahansa, mutta tied‰th‰n, ett‰ min‰ olen kunnon
nainen. T‰m‰n illan j‰lkeen et tohdi minua h‰tyytt‰‰, sill‰ min‰
kerron kaikki Raoulille. H‰n ymm‰rt‰‰ kyll‰, ja varo silloin itse‰si,
monsieur Nikolas!"

"Sin‰ et kerro h‰nelle mit‰‰n", sanoi Rokoff. "Minulla on nyt t‰m‰
juttu, ja er‰‰n palvelijasi avulla ei tarinasta puutu mit‰‰n, kun
aika tulee toimittaa valallisen todistuksen yksityiskohdat puolisosi
korviin. Se toinen juttu kelpasi ennen tarkoitukseensa, -- nyt
meill‰ on jotakin kouraantuntuvaa k‰ytett‰viss‰mme, todellinen
_lemmenseikkailu_ -- vaikka olet ollut niin luotettu! H‰pe‰, Olga!"
Ja roisto nauroi.

Kreivit‰r ei kertonut puolisolleen mit‰‰n, ja asiat olivat entist‰‰n
huonommalla kannalla. H‰nen mielt‰‰n rasittava ep‰m‰‰r‰inen pelko
muuttui suorastaan vakavaksi. Ehk‰p‰ omatuntokin auttoi paisuttamaan
sit‰ suhdattomaksi.




VIIDES LUKU

Rauennut juoni


Kuukauden ajan oli Tarzan s‰‰nnˆllisen‰ ja hyvin tervetulleena
palvojana kauniin kreivit‰r de Couden pyh‰tˆss‰. Monesti h‰n tapasi
muitakin j‰seni‰ siit‰ valitusta pikku ryhm‰st‰, joka iltap‰ivin
saapui teet‰ juomaan. Useimmiten Olga keksi verukkeita saadakseen
rupatella tunnin verran Tarzanin kanssa kahden kesken.

Jonkun aikaa oli Nikolasin vihjaus h‰nt‰ peloittanut. H‰n ei ollut
ajatellut t‰t‰ kookasta nuorta miest‰ muuna kuin yst‰v‰n‰, mutta
h‰nen veljens‰ h‰ijyjen sanojen viskaama viittaus oli saanut h‰net
paljon miettim‰‰n sit‰ kummallista voimaa, joka n‰kyi vet‰v‰n h‰nt‰
tuon harmaasilm‰isen muukalaisen puoleen. Kreivit‰r ei halunnut h‰nt‰
rakastaa eik‰ toivonut h‰nen rakkauttansa.

H‰n oli paljoa nuorempi puolisoansa ja tiet‰m‰tt‰ns‰ h‰n oli
kaivannut yst‰vyyden satamaa jonkun samanik‰isemm‰n kanssa.
Kaksikymmenvuotias arastelee vaihtaa luottamuksia nelikymmenvuotiaan
kanssa. Tarzan oli vain kahta vuotta h‰nt‰ vanhempi. Kreivit‰r tunsi,
ett‰ t‰m‰ mies saattoi h‰nt‰ ymm‰rt‰‰. Sit‰paitsi h‰n oli puhdas,
kunniallinen ja jalomielinen. Olga ei pelj‰nnyt h‰nt‰. Alusta pit‰en
h‰n oli tuntenut voivansa h‰neen luottaa.

Et‰‰lt‰ oli Rokoff katsellut t‰t‰ kasvavaa tuttavallisuutta h‰ijyn
riemuitsevasti. Kun h‰n kuuli Tarzanin tiet‰v‰n, ett‰ h‰n oli
ven‰l‰inen urkkija, oli h‰nen vihaansa apinamiest‰ kohtaan liittynyt
suuri ilmiannon pelko. H‰n odotteli nyt vain mestari-iskuun sopivaa
hetke‰. H‰n tahtoi i‰ksi raivata Tarzanin tielt‰‰n ja samalla niitt‰‰
runsaan koston nˆyryytyksist‰ ja tappioista, joita t‰m‰ oli h‰nelle
tuottanut.

Tarzan oli tyytyv‰isempi kuin oli ollut aina siit‰ asti kun
asumattomalle rannikolle oman onnensa nojaan j‰tettyjen
porterilaisten tulo oli h‰irinnyt h‰nen viidakkoel‰m‰ns‰ tyyneytt‰ ja
rauhaa.

H‰n nautti hauskasta seurustelusta Olgan tuttavien kanssa, samalla
kun kauniin kreivitt‰ren ja h‰nen v‰lill‰‰n syntynyt yst‰vyys oli
h‰nelle ehtym‰ttˆm‰n‰ ilon l‰hteen‰. Se s‰rki ja hajoitti h‰nen
synk‰t ajatuksensa ja oli palsamia h‰nen raadellulle syd‰melleen.

Joskus tuli D'Arnot h‰nen mukanaan vierailulle de Couden kotiin,
sill‰ h‰n oli kauan tuntenut sek‰ Olgan ett‰ kreivin. Silloin
t‰llˆin pist‰ysi kreivikin seuraan, mutta h‰nen virallisen asemansa
moninaiset hommat ja politiikan alituiset vaatimukset pitiv‰t h‰nt‰
tavallisesti kotoa poissa myˆh‰‰n yˆhˆn.

Rokoff vakoili Tarzania miltei herke‰m‰tt‰; h‰n odotteli aikaa,
jolloin t‰m‰ olisi saapunut de Couden palatsiin illalla, mutta siin‰
h‰n oli tuomittu pettym‰‰n. Useinkin saattoi Tarzan kreivitt‰ren
kotiin oopperasta, mutta j‰tti h‰net poikkeuksetta ovella -- rouvan
hell‰n veljen suureksi mielipahaksi.

Huomatessaan, ett‰ n‰ytti mahdottomalta saada Tarzania satimeen
mink‰‰n h‰nen oman vapaaehtoisen tekonsa vuoksi, lˆiv‰t Rokoff
ja Paulvitsh viisaat p‰‰ns‰ yhteen ja hautoivat juonta, jolla
yll‰tt‰isiv‰t apinamiehen ep‰ilytt‰v‰ss‰ asemassa kaikin
asianhaara-todistuksin.

P‰iv‰kausia he tarkkasivat sek‰ sanomalehti‰ ett‰ de Couden ja
Tarzanin liikkeit‰. Vihdoin heid‰n vaivansa tuli palkituksi. Er‰s
aamulehti mainitsi lyhyesti illanvietosta, jonka Saksan ministeri
panisi toimeen seuraavana p‰iv‰n‰. De Couden nimi oli kutsuvieraiden
joukossa. Jos h‰n menisi sinne, viipyisi h‰n kotoa poissa yli
puoliyˆn.

Kutsujen iltana odotteli Paulvitsh katuk‰yt‰v‰n reunalla Saksan
ministerin talon edustalla, mist‰ saattoi tarkata jokaisen tulijan
kasvoja. H‰n ei ollut kauan odottanut, ennenkuin de Coude astui
autostaan ja meni h‰nen ohitseen. Se oli kylliksi. Paulvitsh riensi
takaisin asuntoonsa, jossa Rokoff h‰nt‰ odotti. Sill‰ he viipyiv‰t
yli yhdentoista, jolloin Paulvitsh tarttui heid‰n puhelimensa
torveen. H‰n mainitsi er‰‰n numeron.

"Onko luutnantti D'Arnotin luona?" kysyi h‰n, kun h‰net oli
yhdistetty.

"Minulla on asiaa monsieur Tarzanille. Suvaitseeko h‰n tulla
puhelimeen?"

Hetkisen vaitiolo.

"Oletteko herra Tarzan?"

-- Jaha, monsieur, min‰ olen FranÁois -- kreivit‰r de Couden
palvelija. Ehk‰ monsieur suvaitsee muistaa minut?

-- Niin, monsieur. Minulla on t‰rke‰ ilmoitus kreivitt‰relt‰. H‰n
pyyt‰‰ teit‰ heti luokseen -- h‰n on pahassa pulassa, monsieur.

-- En, monsieur, min‰ en tied‰. Sanonko madamelle, ett‰ monsieur pian
on t‰‰ll‰?

-- Kiitos, monsieur. Jumala teit‰ siunatkoon! Paulvitsh ripusti
kuulotorven paikalleen ja k‰‰ntyi virnist‰en Rokoffiin p‰in.

"Se viipyy kolmekymment‰ minuuttia matkalla sinne", virkkoi Rokoff.
"Jos saavut Saksan ministerin asunnolle viidess‰toista minuutissa,
pit‰isi de Couden ehti‰ kotiin kolmen nelj‰nnestunnin kuluttua.
Kaikki riippuu siit‰, viipyykˆ se tolvana nelj‰nnestunnin senj‰lkeen
kun havaitsee, ett‰ h‰nelle on tehty kepponen, mutta ellen erehdy,
ei Olga mielell‰‰n p‰‰st‰ h‰nt‰ niin pian. T‰ss‰ on kirjelippu de
Coudelle, rienn‰!"

Paulvitsh riensi aikaa hukkaamatta Saksan ministerin taloon.
Ovella h‰n ojensi kirjeen palvelijalle. "T‰m‰ on Couden kreiville.
Perin t‰rke‰‰. Teid‰n tulee pit‰‰ huolta, ett‰ se heti annetaan
h‰nen k‰teens‰", ja h‰n pudotti hopearahan palvelijan k‰rkk‰‰lle
k‰mmenelle. Sitten h‰n palasi asuntoonsa.

Hetkist‰ myˆhemmin pyysi de Coude is‰nn‰lt‰‰n anteeksi rev‰istess‰‰n
kuoren auki. Kirjeen luettuaan h‰n kalpeni ja h‰nen k‰tens‰ vapisi:

    _Herra kreivi de Coude_.

    Er‰s, joka tahtoo pelastaa nimenne kunnian, k‰ytt‰‰ t‰t‰ keinoa
    ilmoittaakseen teille, ett‰ kotinne pyhyys on t‰ll‰ hetkell‰
    vaarassa.

    Muuan mies, joka kuukausia on poissaollessanne ollut siell‰
    s‰‰nnˆllisen‰ vieraana, on nyt vaimonne luona. Jos l‰hdette heti,
    niin lˆyd‰tte heid‰t yhdess‰ kreivitt‰ren yksityishuoneesta.

                                                    _Yst‰v‰_.'

Kaksikymment‰ minuuttia senj‰lkeen, kun Paulvitsh oli kutsunut
Tarzanin, pyysi Rokoff yhdist‰m‰‰n Olgan yksityisjohtoon. H‰nen
kamarineitonsa vastasi puhelimessa, joka oli kreivitt‰ren huoneessa.

"Mutta madame on nyt mennyt levolle", sanoi tyttˆ vastaukseksi
Rokoffin pyyntˆˆn saada puhutella rouvaa.

"Asia on hyvin t‰rke‰ ja voidaan ilmoittaa vain kreivitt‰relle
itselleen", selitti Rokoff. "Sanokaa h‰nelle, ett‰ h‰nen tulee nousta
makuulta, panna jotakin ylleen ja saapua puhelimeen. Min‰ soitan
uudestaan viiden minuutin p‰‰st‰." Sitten h‰n laski kuulotorven
paikalleen. Hetkist‰ myˆhemmin astui Paulvitsh sis‰lle.

"Onko kreivi saanut tiedon?" kysyi Rokoff.

"H‰nen pit‰isi nyt olla matkalla kotiinsa", vastasi Paulvitsh.

"Hyv‰ on! Armollinen rouva istuu nyt yksityishuoneessaan jokseenkin
kevyesti puettuna. Tuossa tuokiossa saattaa uskollinen Jacques
ilmoittamatta monsieur Tarzanin h‰nen luokseen. Kuluu muutama
minuutti selityksiin. Olga n‰ytt‰‰ viettelev‰n hurmaavalta yˆpukunsa
harsomaisessa verhossa ja ruumiinmukaisen viitan puoleksi salatessa
suloja, joita edellinen ei salaa ollenkaan. Olga h‰mm‰styy, mutta ei
ole pahoillaan.

"Jos miehess‰ on pisarakaan punaista verta, joutuu kreivi
viidentoista minuutin p‰‰st‰ herkullisen lemmenkohtauksen
todistajaksi. Mielest‰ni olemme suunnitelleet mainiosti, rakas
Alexis. Menk‰‰mme juomaan monsieur Tarzanin parhaaksi terveydeksi
vanhan Planconin oivallista absinttia, unohtamatta, ett‰ kreivi
de Coude on Pariisin parhaita miekkailijoita ja ehdottomasti koko
Ranskan tarkin ampuja."

Kun Tarzan saapui Olgan asuntoon, odotteli Jacques h‰nt‰ ovella.

"T‰t‰ tiet‰, monsieur", sanoi h‰n ja opasti h‰net leveit‰
marmoriportaita ylˆs. Seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰n oli avannut
oven ja vet‰en raskaat uutimet syrj‰‰n kumarsi nˆyr‰n kohteliaasti
Tarzanille p‰‰st‰ess‰‰n h‰net h‰m‰r‰sti valaistuun huoneeseen. Sitten
h‰n poistui.

Vilkaistessaan huoneen poikki Tarzan n‰ki Olgan istumassa pienen
pˆyd‰n edess‰, jolla oli h‰nen puhelimensa. H‰n naputteli
k‰rsim‰ttˆm‰sti pˆyd‰n silattua pintaa. H‰n ei ollut kuullut Tarzanin
tuloa.

"Olga", sanoi Tarzan, "mik‰ on h‰t‰n‰?"

Puhuteltu k‰‰ntyi h‰neen s‰ik‰hdyksest‰ hiukan parahtaen.

"Jean!" huudahti h‰n. "Mit‰ te t‰‰lt‰ haette? Ken teid‰t p‰‰sti
sis‰lle? Mit‰ t‰m‰ merkitsee?"

Tarzan oli kuin salaman lyˆm‰, mutta pian h‰n tajusi osan totuudesta.

"Ette siis l‰hett‰nyt minulle kutsua, Olga?"

"Teille kutsua t‰h‰n aikaan yˆst‰? _Mon Dieu_! Jean, luuletteko minua
ihan hulluksi?"

"FranÁois soitti minulle pyyt‰en minua heti tulemaan; sanoi teid‰n
olevan h‰d‰ss‰ ja tarvitsevan minua."

"FranÁois? Kuka se on?"

"H‰n sanoi olevansa palveluksessanne, puhui kuin minun olisi pit‰nyt
se muistaa."

"Palveluksessani ei ole ket‰‰n sennimist‰. Joku on tehnyt teist‰
pilaa, Jean", ja Olga nauroi.

"Pelk‰‰n sen olevan perin vakavaa 'pilaa', Olga", vastasi Tarzan.
"T‰m‰ ei ole pelkk‰‰ leikki‰."

"Mit‰ tarkoitatte? Etteh‰n arvele, ett‰..."

"Miss‰ kreivi on?" keskeytti Tarzan.

"Saksan l‰hettil‰‰n luona."

"T‰m‰ on taaskin arvoisan veljenne hommaa. Huomenna saa kreivi siit‰
kuulla. H‰n kyselee palvelijoilta. Kaikki viittaa siihen... siihen,
mit‰ Rokoff soisi kreivin ajattelevan."

"Sit‰ lurjusta!" huudahti Olga. H‰n oli noussut ja astui Tarzanin
luo, joka seisoi katsellen h‰nen kasvoihinsa. H‰n oli kovin
peloissaan. H‰nen silmiss‰‰n oli ilme, jonka mets‰st‰j‰ n‰kee
s‰ik‰htyneen kauris-paran silmiss‰ -- h‰mmentynyt ja kysyv‰. H‰n
vapisi ja tukeakseen itse‰‰n kohotti k‰tens‰ Tarzanin leveille
olkap‰ille. "Mit‰ meid‰n on teht‰v‰, Jean?" kuiskasi h‰n. "T‰m‰ on
kauheaa. Huomenna koko Pariisi lukee asiasta. -- Rokoff kyll‰ pit‰‰
siit‰ huolen."

H‰nen katseensa, asentonsa, sanansa tulkitsivat el‰v‰sti turvattoman
naisen ikivanhaa vetoamista luonnolliseen suojelijaansa -- mieheen.
Tarzan otti toisen rinnallaan lep‰‰vist‰ l‰mpˆisist‰ k‰tˆsist‰ omaan
vahvaan kouraansa. Liike oli aivan vaistomainen ja melkein yht‰
vaistomainen oli se turvan kaipuu, joka sai suojelevan k‰sivarren
kietoutumaan nuoren naisen hartioille.

Sen seuraus vaikutti kuin s‰hkˆisku. Tarzan ei ollut koskaan
ennen ollut niin l‰hell‰ h‰nt‰. Syyntunteesta s‰ik‰htyen he ‰kki‰
katsoivat toisiaan silmiin, ja hetkell‰, jolloin Olga de Couden
olisi tullut olla vahva, h‰n oli heikko, sill‰ h‰n hiipi l‰hemm‰ksi
miehen k‰sivarsia ja kietaisi omansa h‰nen kaulaansa. Ent‰ Apinain
Tarzan? H‰n otti l‰‰h‰tt‰v‰n olennon syliins‰ ja peitti kuumat huulet
suudelmilla.

Raoul de Coude oli pyyt‰nyt kiireellisesti anteeksi is‰nn‰lt‰‰n,
luettuaan l‰hettil‰‰n tarjoilijan h‰nelle ojentaman kirjelapun.
J‰lkeenp‰in h‰n ei ollenkaan muistanut, mill‰ verukkeella h‰n
poistui. Kaikki oli sumeaa h‰nen silmiss‰‰n siihen asti, kun h‰n
seisoi oman kotinsa kynnyksell‰. Sitten h‰n tuli aivan tyyneksi,
liikkui hiljaa ja varovaisesti. Jostakin selitt‰m‰ttˆm‰st‰ syyst‰
avasi Jacques oven ennenkuin h‰n oli portaitten puoliv‰liss‰. H‰n ei
silloin kiinnitt‰nyt siihen huomiota, mutta j‰lkeenp‰in h‰n muisti
sen.

Hyvin hiljaa h‰n astui varpaillaan portaita ylˆs ja k‰yt‰v‰‰
pitkin vaimonsa yksityishuoneen ovelle. H‰nen k‰dess‰‰n oli raskas
k‰velykeppi -- syd‰mess‰ murhaa.

Olga n‰ki h‰net ensimm‰iseksi. Kauhusta parahtaen h‰n riuhtautui
Tarzanin sylist‰, ja apinamies k‰‰ntyi juuri ajoissa v‰ist‰‰kseen
k‰sivarrellaan peloittavan iskun, jonka de Coude oli suunnannut h‰nen
p‰‰t‰ns‰ kohti. Kerran, kahdesti, kolmasti putosi tanakka keppi
salamannopeasti, ja jokainen isku yllytti apinamiest‰ yh‰ enemm‰n
alkutilaan.

P‰‰st‰en matalan, k‰he‰n mˆr‰hdyksen kuin urosapina h‰n hyˆkk‰si
ranskalaista kohti. Paksu keppi temmattiin kreivin kourasta ja
katkaistiin kuin tulitikku. Viskattuaan sen syrj‰‰n karkasi nyt
raivostunut peto vastustajansa kurkkuun.

Olga de Coude seisoi sen kamalan n‰ytelm‰n kauhistuneena katselijana,
joka esitettiin seuraavan lyhyen hetkisen kuluessa, ja hypp‰si sitten
sinne, miss‰ Tarzan n‰ytti murhaavan h‰nen puolisonsa kuristamalla,
samalla ravistaen kreivi‰ kuin m‰yr‰koira rottaa.

Kuin mielipuoli nyki kreivit‰r Tarzanin valtavia k‰si‰. "Jumalan
‰iti!" huudahti h‰n. "Te tapatte h‰net, te tapatte h‰net! Oi, Jean,
te tapatte minun puolisoni!"

Tarzan oli kuurona raivosta. ƒkki‰ h‰n paiskasi ruumiin lattialle
ja astuen jalallaan ylˆsp‰in k‰‰nnetylle rinnalle kohotti p‰‰t‰ns‰.
Sitten kaikui kreivi de Couden palatsin l‰pi otuksen kaataneen
urosapinan kaamea uhmanhuuto. Kellarista ullakolle asti kuului t‰m‰
kauhea ‰‰ni ja tunkeutui palvelijain osastoon, jotka kalpenivat
ja vapisivat. Nuori nainen lankesi polvilleen lattialla viruvan
puolisonsa ruumiin ‰‰reen ja rukoili.

Verkalleen haihtui punainen sumu Tarzanin silmist‰. Esineet ja asiat
alkoivat selvit‰, -- h‰nelle palautui sivistyneen miehen tajunta.
H‰nen silm‰ns‰ osuivat polvistuneeseen naiseen. "Olga", kuiskasi h‰n.

Nainen katsahti h‰neen odottaen n‰kev‰ns‰ murhanhimon vimmatun
v‰lkkeen silmiss‰ yl‰puolellaan. Sensijaan h‰n n‰kikin surua ja
katumusta.

"Oi Jean!" huudahti h‰n. "Katsokaa, mit‰ olette tehnyt. H‰n oli
puolisoni. Min‰ rakastin h‰nt‰ ja te olette h‰net tappanut."

Hyvin hell‰varoen nosti Tarzan kreivi de Couden hervottoman ruumiin
ja kantoi sen vuoteelle. Sitten h‰n painoi korvansa miehen rintaa
vasten.

"Hiukan konjakkia, Olga!" sanoi h‰n.

Kreivit‰r toi sit‰, ja yhdess‰ he kaatoivat sit‰ h‰nen huuliensa
v‰litse. Samalla n‰m‰ valkoiset huulet heikosti heng‰htiv‰t. P‰‰
k‰‰ntyi, ja de Coude voihkaisi.

"H‰n ei kuole", sanoi Tarzan. "Jumalan kiitos!"

"Miksi niin teitte, Jean?" kysyi kreivit‰r.

"En tied‰. H‰n lˆi minua ja min‰ vimmastuin. Olen n‰hnyt heimoni
apinain tekev‰n samoin. En ole koskaan kertonut teille tarinaani,
Olga. Olisi parempi, ett‰ olisitte sen tiennyt. Silloin ehk‰ ei olisi
t‰t‰ tapahtunut. Min‰ en ole koskaan n‰hnyt is‰‰ni. Ainoa ‰iti, mink‰
milloinkaan olen tuntenut, oli hurja naarasapina. Viidenteentoista
ik‰vuoteeni asti en ollut koskaan n‰hnyt ihmisolentoa. Vasta
kaksikymmenvuotiaana n‰in ensi kerran valkoisen miehen. V‰h‰n enemm‰n
kuin vuosi sitten olin viel‰ alaston peto Afrikan viidakossa.

"ƒlk‰‰ tuomitko minua kovin ankarasti. Kaksi vuotta on liian lyhyt
aika sellaisen muutoksen yritt‰miseen yksilˆss‰, johon valkoinen rotu
on tarvinnut lukemattomia vuosisatoja."

"Min‰ en tuomitse teit‰ ollenkaan, Jean. Syy on minun. Teid‰n t‰ytyy
nyt menn‰ -- h‰n ei saa n‰hd‰ teit‰ t‰‰ll‰, kun tulee tajuihinsa.
Hyv‰sti."

Surumielinen oli Tarzan astellessaan p‰‰ kumarassa kreivi de Couden
palatsista.

Heti kun h‰n oli ulkona kadulla, pukeutuivat h‰nen ajatuksensa
m‰‰r‰ttyyn muotoon, ja niinp‰ h‰n kahtakymment‰ minuuttia myˆhemmin
astui Rue Maulen l‰heisyydess‰ sijaitsevalle poliisiasemalle. T‰‰lt‰
h‰n pian tapasi yhden niist‰ konstaapeleista, joiden kanssa h‰nell‰
oli ollut ottelunsa muutama viikko sitten. Poliisi oli vilpittˆm‰sti
iloinen n‰hdess‰‰n sen miehen, joka h‰nt‰ oli niin kovakouraisesti
pidellyt. Hetkisen keskustelun j‰lkeen Tarzan kysyi, oliko h‰n
koskaan kuullut Nikolas Rokoffista tai Alexis Paulvitshista.

"Varsin useinkin, monsieur. Kummallakin on ansioluettelonsa poliisin
kirjossa, ja vaikka t‰ll‰ hetkell‰ ei olekaan mit‰‰n syytett‰ heit‰
vastaan, pid‰mme huolen siit‰, ett‰ tarkoin tied‰mme, mist‰ he
tarpeen tullen ovat tavattavissa. Vain samaa varovaisuutta, jota
noudatamme jokaisen tunnetun rikollisen suhteen. Miksi monsieur sit‰
kysyy?"

"Min‰ tunnen heid‰t", vastasi Tarzan. "Haluan tavata monsieur
Rokoffia er‰‰ss‰ pikkuasiassa. Jos voitte opastaa minut h‰nen
asuntoonsa, niin olen siit‰ kiitollinen."

Muutamaa minuuttia myˆhemmin h‰n sanoi poliisimiehelle hyv‰sti, ja
taskussaan pieni paperiliuska, jolle oli kirjoitettu er‰‰n jokseenkin
huonomaineisessa kaupunginosassa sijaitsevan talon osoite, h‰n astui
rivakasti l‰himm‰n auton luo.

Rokoff ja Paulvitsh olivat palanneet kortteeriinsa ja istuivat
juttelemassa illan tapausten otaksuttavista tuloksista. He olivat
soittaneet kahden aamulehden toimitukseen, joka hetki odottaen nyt
reporttereja kuulemaan aivan verest‰ h‰v‰istysjuttua, joka huomenna
h‰lytt‰isi koko Pariisin seurapiirit.

Raskasta astuntaa kuului portailta.

"Mutta ovatpa ne sanomalehtimiehet kerkeit‰!" huudahti Rokoff ja
kuullessaan naputuksen huoneen ovelta lis‰si: "Sis‰‰n, monsieur!"

Tervehdyksen hymy hyytyi ven‰l‰isen kasvoille h‰nen tuijottaessaan
vieraansa koviin, harmaisiin silmiin.

"Tuhat tulimmaista!" kiljahti h‰n hyp‰ht‰en pystyyn. "Mik‰ teid‰t
t‰nne tuo?"

"Istukaa!" k‰ski Tarzan niin hiljaa, ett‰ miehet juuri eroittivat
sanat, mutta sellaisella ‰‰nens‰vyll‰, joka sai Rokoffin painumaan
tuolilleen ja pysytti Paulvitshin omallaan.

"Tied‰tte, mik‰ minut t‰nne tuo", jatkoi h‰n samalla matalalla
‰‰nell‰. "Olisin tullut tappaakseni teid‰t, mutta kun olette Olga de
Couden veli, en tee sit‰ -- nyt.

"Annan teille miekkosille tilaisuuden s‰ilytt‰‰ henkenne. Paulvitsh
ei paljoa merkitse -- h‰n on vain typer‰, hupsu k‰tyri; siksip‰ en
surmaakaan h‰nt‰ niin kauan kuin sallin teid‰n el‰‰. Mutta ennenkuin
j‰t‰n teid‰t el‰vin‰ t‰h‰n huoneeseen, olette t‰ytt‰neet kaksi
pyyntˆ‰ni. Ensiksikin on teid‰n kirjoitettava t‰ydellinen tunnustus
osallisuudestanne t‰m‰nˆiseen juoneen -- ja piirrett‰v‰ nimenne sen
alle.

"Toiseksi on teid‰n henkenne uhalla luvattava minulle, ettette
salli sanaakaan t‰st‰ seikkailusta tulla sanomalehtiin. Jollette sit‰
tee, niin kummassakaan teist‰ ei ole henke‰, kun ensi kerran k‰yn
tuosta ovesta. K‰sit‰ttekˆ?" Ja vastausta odottamatta h‰n lis‰si:
"Pit‰k‰‰ kiirett‰; edess‰nne on mustetta, kyn‰ ja paperia."

Rokoff otti itselleen hurjan muodon koettaen uhmaamalla osoittaa,
kuinka v‰h‰n h‰n pelk‰si Tarzanin uhkauksia. Hetkist‰ myˆhemmin
h‰n tunsi apinamiehen ter‰ksiset sormet kurkussaan, ja Paulvitsh,
joka yritti hiipi‰ heid‰n ohitseen ovelle, nostettiin lattialta
ilmaan ja paiskattiin tunnottomana nurkkaan. Kun Rokoff alkoi mustua
kasvoiltaan, hellitti Tarzan puristuksensa ja tyˆnsi miehen takaisin
tuolille. V‰h‰n aikaa yskitty‰‰n istui Rokoff jurosti tuijottaen
edess‰‰n seisovaan mieheen. Sitten Paulvitsh virkosi ja liikkasi
vaivaloisesti takaisin tuolilleen Tarzanin k‰skyst‰.

"Kirjoittakaahan nyt", sanoi apinamies. "Jos on tarpeellista teit‰
uudelleen k‰sitell‰, niin en ole yht‰ lempe‰."

Rokoff tarttui kyn‰‰n ja alkoi kirjoittaa.

"ƒlk‰‰h‰n vain unohtako mit‰‰n yksityiskohtaa ja muistakaa mainita
jokainen nimi", varoitti Tarzan.

Samalla kuului naputusta ovelta.

"Sis‰‰n!" sanoi Tarzan.

Siro, vilkas nuori mies astui huoneeseen. "Olen _Matin'ista_",
ilmoitti h‰n. "Monsieur Rokoffillahan on minulle pakina."

"Siin‰ olette erehtynyt, monsieur", vastasi Tarzan. "Eih‰n teill‰ ole
mit‰‰n julkaistavaksi annettavaa, rakas Nikolas?"

Rokoff vilkaisi kirjoituksestaan, ruma virnistys kasvoillansa.

"Ei", mˆr‰hti h‰n, "minulla ei ole mit‰‰n kertomusta julkaistavaksi
-- nyt."

"Eik‰ koskaan, rakas Nikolas." Uutisten ker‰‰j‰ ei n‰hnyt kamalaa
kiiltoa apinamiehen silmiss‰; mutta Rokoff sen huomasi.

"Eik‰ koskaan", toisti ven‰l‰inen kiireisesti.

"Kovin ik‰v‰‰, ett‰ teit‰ on vaivattu, hyv‰ herra", virkkoi Tarzan
k‰‰ntyen sanomalehtimieheen p‰in. "Toivotan herralle hyv‰‰ yˆt‰",
lis‰si h‰n, kumarruksellaan ajaen siron nuoren miehen ulos huoneesta
ja sulkien oven h‰nen nen‰ns‰ edess‰.

Tuntia myˆhemmin k‰‰ntyi Tarzan, paksuhko k‰sikirjoitus takkinsa
taskussa, Rokoffin huoneen ovella.

"Tein‰ min‰ matkustaisin pois Ranskasta", sanoi h‰n, "sill‰ ennemmin
tai myˆhemmin saan aiheen surmata teid‰t niin, ettei se mill‰‰n
muotoa saata sisartanne ik‰vyyksiin".




KUUDES LUKU

Kaksintaistelu


D'Arnot nukkui, kun Tarzan astui heid‰n huoneistoonsa Rokoffin
luota l‰hdetty‰‰n. Tarzan ei h‰irinnyt h‰nt‰, mutta seuraavana
aamuna h‰n kertoi edellisen illan tapahtumat unohtamatta ainoatakaan
yksityiskohtaa.

"Mik‰ hupsu min‰ olenkaan ollut!" p‰‰tti h‰n puheensa. "De Coude
ja h‰nen vaimonsa olivat molemmat yst‰vi‰ni. Kuinka olen heid‰n
yst‰vyytens‰ palkinnut? V‰h‰ll‰ piti, etten murhannut kreivi‰. Olen
heitt‰nyt h‰pe‰n varjon kunnon naisen nimelle. On hyvin luultavaa,
ett‰ olen s‰rkenyt onnellisen kodin."

"Rakastatteko Olga de Coudea?" kysyi D'Arnot.

"Jollen varmaan tiet‰isi, ett‰ h‰n ei rakasta minua, niin en voisi
vastata kysymykseenne, Paul; mutta olematta h‰nt‰ kohtaan ep‰hieno,
voin sanoa teille, ett‰ min‰ en rakasta h‰nt‰ eik‰ h‰n minua.
Hetkiseksi valtasi meid‰t ‰killinen huumaus -- muuta se ei ollut -- ja
olisi j‰tt‰nyt meid‰t koskemattomiksi yht‰ nopeasti kuin oli meid‰t
vallannutkin, vaikka de Coude ei olisi saapunutkaan. Kuten tied‰tte,
minulla on ollut vain v‰h‰n kokemusta naisten seurassa. Olga de Coude
on hyvin kaunis; se seikka ja kiehtovan ymp‰ristˆn himme‰ valo sek‰
turvattoman vetoaminen minun suojelukseeni olivat asioita, joiden
vaikutusta sivistyneempi mies olisi voinut vastustaa; mutta minun
sivistykseni ei ulotu edes marrasketeen -- se ei ole edes vaatteitani
syvemm‰ll‰.

"Pariisi ei sovi minulle. T‰‰ll‰ min‰ vain kompastun yh‰ pahempiin
sadinkuoppiin. Ihmisten laatimat rajoitukset ovat ‰rsytt‰vi‰. Aina
tunnen itseni vangituksi. Min‰ en voi t‰t‰ siet‰‰, yst‰v‰ni, ja siksi
ajattelenkin palata omaan viidakkoon el‰m‰‰n sit‰ el‰m‰‰, johon
Jumala minut oli aikonut asettaessaan minut sinne."

"ƒlk‰‰ panko sit‰ niin syd‰mellenne, Jean", vastasi D'Arnot. "Olette
suoriutunut paljoa paremmin kuin useimmat sivistyneet miehet olisivat
samanlaisissa olosuhteissa. Mit‰ muuten Pariisista l‰htˆˆnne tulee
t‰ll‰ hetkell‰, niin luulenpa melkein, ett‰ Raoul de Coudella saattaa
olla siit‰ asiasta jotakin sanomista ennen pitk‰‰."

Eik‰ D'Arnot erehtynytk‰‰n. Viikkoa myˆhemmin ilmoitettiin monsieur
Flaubert noin kello yksitoista aamup‰iv‰ll‰ D'Arnotin ja Tarzanin
ollessa aamiaisella. T‰m‰ vieras oli erinomaisen kohtelias herra.
Monin kumarruksin h‰n esitti kreivi de Couden haasteen herra
Tarzanille. Tahtoisiko monsieur olla niin perin yst‰v‰llinen, ett‰
l‰hett‰isi jonkun tuttavansa herra Flaubertin puheille niin pian kuin
h‰nelle sopi, jotta yksityiskohdat voitaisiin j‰rjest‰‰ asianomaisten
molemminpuoliseksi tyytyv‰isyydeksi?

Tietysti. Herra Tarzan uskoisi asiansa mielihyv‰ll‰ ja ehdottomasti
yst‰v‰ns‰, luutnantti D'Arnotin haltuun. Ja niinp‰ sovittiin, ett‰
D'Arnot k‰visi sin‰ iltap‰iv‰n‰ herra Flaubertin luona, ja kohtelias
sekundantti j‰tti heid‰t moneen kertaan kumarrellen.

Kun yst‰vykset j‰lleen olivat kahdenkesken, vilkaisi Tarzan
omituisesti D'Arnotiin.

"No?" kysyi t‰m‰.

"Nyt minun t‰ytyy synteihini lis‰t‰ murha tai itse tulla tapetuksi",
sanoi Tarzan. "Edistyn nopeasti sivistyneiden veljieni tavoissa."

"Mitk‰ aseet valitsette?" kysyi D'Arnot. "De Coudea pidet‰‰n
mestarimiekkailijana ja oivallisena ampujana."

"Silloin voisin valita myrkytettyj‰ nuolia kahdenkymmenen askeleen
p‰‰st‰ tai keih‰it‰ samalta matkalta heitettyin‰", nauroi Tarzan.
"Esitt‰k‰‰ pistooleja, Paul."

"H‰n tappaisi teid‰t, Jean."

"Sit‰ en ep‰ile", vastasi Tarzan. "Joskushan minun t‰ytyy kuolla."

"On parempi, ett‰ valitsemme miekat", virkkoi D'Arnot. "H‰n tyytyy
haavoittamaan teit‰, eik‰ ole niin suurta pelkoa kuolettavasta
vammasta."

"Pistoolit", virkkoi Tarzan p‰‰tt‰v‰isesti.

D'Arnot koetti suostutella h‰nt‰ siit‰ p‰‰tˆksest‰‰n luopumaan, mutta
onnistumatta, joten aseiksi m‰‰r‰ttiin pistoolit.

D'Arnot palasi neuvottelemasta herra Flaubertin kanssa pian j‰lkeen
kello nelj‰n.

"Kaikki on j‰rjestetty", sanoi h‰n. "Huomenaamulla p‰iv‰n sarastaessa
-- syrj‰isell‰ paikalla tiell‰ Etampsin l‰heisyydess‰. Joistakin
mieskohtaisista syist‰ herra Flaubert halusi sit‰, enk‰ min‰
vastustellut."

"Hyv‰ on!" oli Tarzanin ainoa huomautus. H‰n ei sitten en‰‰ viitannut
asiaan edes ep‰suorasti. Sin‰ iltana h‰n kirjoitti useita kirjeit‰
ennen levolle menoaan. Suljettuaan ne sinetill‰ ja kirjoitettuaan
niihin osoitteet h‰n pani ne kaikki D'Arnotille osoitettuun koteloon.
H‰nen riisuutuessaan D'Arnot kuuli h‰nen hyr‰ilevan balettilaulua.

Ranskalainen noitui hiljaa itsekseen. H‰n tunsi itsens‰ kovin
onnettomaksi, sill‰ h‰n oli varma, ett‰ nouseva aurinko huomenaamulla
valaisisi Tarzanin hengetˆnt‰ ruumista. H‰nt‰ kiusasi n‰hd‰ Tarzan
niin huolettomana.

"T‰m‰ on mit‰ sivistym‰ttˆmin tunti toistensa tappamiseksi",
huomautti apinamies, kun h‰net aamun pikkutunneilla her‰tettiin
mukavasta vuoteestansa. H‰n oli nukkunut hyvin, ja niinp‰ h‰nest‰
tuntui, ett‰ h‰nen p‰‰ns‰ oli tuskin koskettanut pielusta,
ennenkuin h‰nen palvelijansa h‰net kunnioittavasti her‰tti. H‰nen
huomautuksensa oli tarkoitettu D'Arnotille, joka seisoi t‰ysiss‰
pukimissaan Tarzanin makuuhuoneen oviaukossa.

D'Arnot oli tuskin ollenkaan nukkunut koko yˆn‰. H‰n oli hermostunut
ja senvuoksi k‰rtyis‰.

"Luullakseni te nukuitte kuin vauva kaiken yˆt‰", sanoi h‰n.

Tarzan nauroi. "ƒ‰nest‰nne, Paul, p‰‰ttelen, ett‰ melkein luette sen
minulle viaksi. En sille mit‰‰n voinut, en tosiaan."

"Ei, Jean; en min‰ sit‰ tarkoita", vastasi D'Arnot itsekin hymyillen.
"Mutta te otatte koko asian niin hiton keve‰sti -- ‰rsytt‰v‰n
keve‰sti. Luulisi teid‰n olevan l‰hdˆss‰ ampumaan pikemmin
maalitauluun kuin yht‰ Ranskan parhaista pyssymiehist‰."

Tarzan kohautti olkap‰it‰ns‰. "Min‰ l‰hden sovittamaan suuren
v‰‰ryyden, Paul. Hyvin tarpeellinen tekij‰ sovituksessa on
vastustajani ampumatarkkuus. Miksi siis olisin tyytym‰tˆn? Ettekˆ
itse ole minulle sanonut, ett‰ Couden kreivi on oivallinen ampuja?"

"Tarkoitatteko, ett‰ toivotte saavanne surmanne?" huudahti D'Arnot
kauhistuneena.

"En voi sanoa sit‰ toivovani; mutta teid‰nkin t‰ytyy myˆnt‰‰, ett‰ on
v‰h‰n syyt‰ uskoa s‰‰styv‰ni kuolemasta."

Jos D'Arnot olisi tiennyt, mit‰ apinamiehen sielussa liikkui --
mit‰ oli ollut h‰nen ajatuksissaan melkein siit‰ asti, kun h‰n
oli saanut ensimm‰isen vihjauksen, ett‰ de Coude haastaisi h‰net
kaksintaisteluun, -- olisi h‰n viel‰ enemm‰nkin s‰ik‰htynyt.

ƒ‰neti he astuivat D'Arnotin suureen autoon ja yh‰ yht‰ ‰‰nettˆmin‰
kiitiv‰t Etampsiin viev‰‰ h‰m‰r‰‰ tiet‰ pitkin. Kumpikin oli vaipunut
omiin mietteisiins‰. D'Arnotin ajatukset olivat perin surullisia,
sill‰ h‰n oli tosiaan kiintynyt Tarzaniin. Suuri yst‰vyys, joka oli
syntynyt n‰iden kahden miehen v‰lill‰, vaikkakin heid‰n koko el‰m‰ns‰
ja kasvatuksensa oli ollut niin perin erilaista, oli vain lujittunut
yhdess‰olosta, sill‰ he olivat miehi‰, joihin kumpaankin tehosivat
yht‰ voimakkaasti samat miehuuden, mieskohtaisen urheuden ja kunnian
ihanteet. He voivat ymm‰rt‰‰ toisiansa, ja kumpikin saattoi olla
ylpe‰ toisen yst‰vyydest‰.

Apinain Tarzanin ajatukset liikkuivat menneisyydess‰, kadotetun
viidakkoel‰m‰ns‰ onnellisempien tilanteiden hauskoissa muistoissa.
H‰n muisti lukemattomat poika-aikansa hetket, jotka oli istuen jalat
ristiss‰ pˆyd‰ll‰ viett‰nyt kuolleen is‰ns‰ hˆkkeliss‰, pieni ruskea
ruumis kumartuneena tuollaisiin kiehtovan kuvakirjan yli, joista
h‰n omin avuin oli keksinyt painetun kielen salaisuuden jo kauan
ennenkuin ihmispuheen ‰‰net hipaisivat h‰nen korvaansa. Tyytyv‰inen
hymyily miedonsi h‰nen ankaria piirteit‰‰n, kun h‰n ajatteli
sit‰ p‰ivien p‰iv‰‰, jolloin oli ollut aarniomets‰n syvyydess‰
kahdenkesken Jane Porterin kanssa.

Vihdoin katkaisi auton pys‰htyminen h‰nen muistelmansa. He olivat
m‰‰r‰paikassaan. Tarzanin ajatukset palasivat hetken puuhiin. H‰n
tiesi, ett‰ h‰nen oli pian kuoltava, mutta h‰ness‰ ei ollut mit‰‰n
kuolemanpelkoa. Julman viidakon asukkaille on kuolema jokap‰iv‰inen.
Luonnon ensimm‰inen laki pakottaa heid‰t sitke‰sti pit‰m‰‰n kiinni
el‰m‰st‰ -- taistelemaan henkens‰ puolesta; mutta se ei opeta heit‰
pelk‰‰m‰‰n kuolemaa.

D'Arnot ja Tarzan tulivat ensimm‰isin‰ perille. Tuokiota myˆhemmin
saapuivat de Coude, herra Flaubert ja kolmas herra. Viimemainittu
esiteltiin D'Arnotille ja Tarzanille. H‰n oli l‰‰k‰ri.

D'Arnot ja herra Flaubert puhuivat hetken aikaa kuiskaillen
kesken‰‰n. Kreivi de Coude ja Tarzan seisoivat kent‰n vastakkaisilla
puolilla. Sitten sekundantit kutsuivat heit‰. D'Arnot ja herra
Flaubert olivat tarkastaneet pistoolit. Nuo kaksi miest‰, joiden
hetkist‰ myˆhemmin oli t‰hd‰tt‰v‰ toisiinsa, seisoivat ‰‰neti,
sill‰ v‰lin kun monsieur Flaubert esitti ne ehdot, joita heid‰n oli
noudatettava.

Heid‰n oli ensin seisottava sel‰t k‰‰nnettyin‰ toisiinsa. Herra
Flaubertin antamasta merkist‰ heid‰n oli k‰velt‰v‰ vastap‰isiin
suuntiin, pistoolit vyˆst‰ riippumassa. Kun kumpikin oli astunut
kymmenen askelta, oli D'Arnotin annettava merkki, jolloin heid‰n oli
k‰‰nnytt‰v‰ ja ammuttava mielens‰ mukaan, kunnes toinen kaatui tai
kumpikin oli k‰ytt‰nyt sallitut kolme patruunaa.

Herra Flaubertin puhuessa otti Tarzan savukkeen kotelostaan ja
sytytti sen. De Coude oli tyyneyden perikuva, -- olihan h‰n Ranskan
paras ampuja.

Sitten herra Flaubert nyˆkk‰si D'Arnotille, ja kumpikin sovitti
p‰‰miehens‰ asentoon.

"Oletteko aivan valmiit, hyv‰t herrat?" kysyi herra Flaubert.

"Kyll‰", vastasi de Coude.

Tarzan nyˆkk‰si. Herra Flaubert antoi merkin. H‰n ja D'Arnot astuivat
muutaman askelen sivulle p‰in, ollakseen tulilinjan ulkopuolella,
ja taistelijat l‰htiv‰t verkalleen eri suuntiin. Kuusi! Seitsem‰n!
Kahdeksan! D'Arnotin silmiss‰ oli kyyneli‰, sill‰ h‰n rakasti
Tarzania paljon. Yhdeks‰n! Viel‰ askel, ja luutnantti-poloinen antoi
merkin, jota h‰n niin kammoi. Se kuulosti h‰nest‰ h‰nen parhaan
yst‰v‰ns‰ kuolemantuomiolta.

Nopeasti k‰‰ntyi de Coude ja laukaisi. Tarzan vavahti hiukan. H‰nen
pistoolinsa riippui viel‰ sivulla.

De Coude ep‰rˆi ik‰‰nkuin olisi odottanut n‰kev‰ns‰ vastustajansa
lyyhistyv‰n maahan. Ranskalainen oli niin kokenut ampuja, ett‰
varmasti tiesi osanneensa. Mutta Tarzan ei viel‰k‰‰n liikahtanut
kohottaakseen pistooliaan. De Coude laukaisi j‰lleen, mutta
apinamiehen asento -- t‰ydellinen v‰linpit‰m‰ttˆmyys, joka ilmeni
h‰nen kookkaan ruumiinsa jokaisessa liikahduksessa ja huolettomassa
levollisuudessa sek‰ rauhallinen, h‰iriintym‰tˆn haikujen veteleminen
-- olisi saanut Ranskan parhaimmankin pyssymiehen h‰milleen. T‰ll‰
kertaa Tarzan ei vavahtanut, mutta de Coude tiesi taaskin, ett‰ oli
osannut.

ƒkki‰ juolahti selitys h‰nen mieleens‰: H‰nen vastustajansa alistui
tyynesti n‰ihin hirvitt‰viin vaaroihin, toivoen, ettei saisi mit‰‰n
kuolettavaa haavaa de Couden kolmesta laukauksesta. Sitten h‰n
valitsisi oman aikansa ampuakseen de Couden kuoliaaksi harkitusti,
tyynesti ja kylm‰verisesti. Pieni v‰ristys karmi ranskalaisen
selk‰piit‰. T‰m‰h‰n oli pirullista. Mik‰ olikaan otuksiaan tuo mies,
joka saattoi tyynesti seist‰ kaksi luotia ruumiissaan ja odottaa
kolmatta.

Ja sitten de Coude t‰ht‰si tarkasti, mutta h‰n oli menett‰nyt
ryhtins‰ ja ampui harhaan. Tarzan ei viel‰k‰‰n ottanut vyˆss‰‰n
riippuvaa pistoolia k‰teens‰.

Hetkisen seisoivat molemmat katsellen toisiaan suoraan silmiin.
Tarzanin kasvoilla oli pettymyksen ilme. De Couden ilme osoitti pian
suorastaan kauhua.

H‰n ei voinut t‰t‰ kauemmin kest‰‰.

"Jumalan ‰iti! Ampukaa, monsieur!" huusi h‰n.

Mutta Tarzan ei kohottanut pistooliaan. Sensijaan h‰n astui de
Coudea kohti, ja kun D'Arnot ja herra Flaubert, k‰sitt‰en h‰nen
tarkoituksensa v‰‰rin, aikoivat hyˆk‰t‰ heid‰n v‰liins‰, nosti h‰n
vasemman k‰tens‰ ehk‰isev‰sti.

"ƒlk‰‰ pel‰tkˆ", sanoi h‰n heille, "min‰ en tee h‰nelle mit‰‰n pahaa".

Se oli aivan tavatonta, mutta he pys‰htyiv‰t. Tarzan tuli aivan
l‰helle de Coudea.

"Kreivin pistoolissa on varmaan ollut joku vika", sanoi h‰n. "Tai
te itse ette ole oikein kunnossa. Ottakaahan omani, monsieur. Ja
yritt‰k‰‰ uudestaan." Ja Tarzan tarjosi pistoolinsa per‰ edell‰
vastustajalleen, kummastuneelle de Coudelle.

"_Mon Dieu_!" huudahti j‰lkim‰inen. "Oletteko hullu?"

"En, hyv‰ yst‰v‰", vastasi apinamies; "mutta min‰ ansaitsen kuolla.
Se on ainoa tapa, mill‰ voin sovittaa v‰‰ryyden, jonka olen tehnyt
hyvin kunnialliselle naiselle. Ottakaa pistoolini ja tehk‰‰ niinkuin
pyyd‰n."

"Se olisi murhaa", vastasi de Coude. "Mutta mit‰ v‰‰ryytt‰ olette
vaimolleni tehnyt? H‰n vannoi minulle, ett‰..."

"En min‰ sellaista tarkoita", vastasi Tarzan nopeasti. "Itse n‰itte
kaiken pahan, mit‰ v‰lill‰mme tapahtui. Mutta se riitti luomaan
varjon h‰nen nimeens‰ ja t‰rvelem‰‰n sellaisen miehen onnen, jota
vastaan en kantanut mit‰‰n kaunaa. Syy oli kokonaan minussa,
ja niinp‰ haluankin sen sovitukseksi t‰n‰ aamuna kuolla. Olen
pahoillani, ett‰ monsieur ei olekaan niin ihmeellinen tarkk'ampuja
kuin minulle uskoteltiin."

"Sanotte, ett‰ syy on kokonaan teid‰n?" lausui de Coude innokkaasti.

"Kokonaan minun, hyv‰ herra. Vaimonne on t‰ysin puhdas nainen. H‰n
rakastaa ainoastaan teit‰. Se, mit‰ n‰itte, oli kokonaan minun
syyni. Mutta sinne saapumiseni ei ollut kreivit‰r de Couden syy
eik‰ omanikaan. T‰ss‰ on paperi, joka sen ehdottomasti todistaa",
ja Tarzan veti taskustaan Rokoffin kyh‰‰m‰n ja allekirjoittaman
tunnustuksen.

De Coude otti sen ja luki. D'Arnot ja herra Flaubert olivat astuneet
l‰helle. He olivat uteliaita n‰kem‰‰n omituisen kaksintaistelun
lopun. Kukaan ei puhunut, ennenkuin de Coude oli lukenut saamansa
asiakirjan, jolloin h‰n vilkaisi Tarzaniin ja sanoi:

"Te olette hyvin urhea ja ritarillinen mies. Kiit‰n Jumalaa, etten
teit‰ surmannut."

De Coude oli ranskalainen. Ranskalaiset ovat herkki‰. Kreivi kietoi
k‰sivartensa Tarzanin kaulaan ja syleili h‰nt‰. Herra Flaubert
syleili D'Arnotia. Ket‰‰n ei ollut tohtoria syleilem‰ss‰. Kenties
t‰m‰ siit‰ n‰rk‰styneen‰ riensikin v‰liin vaatien, ett‰ h‰nen
sallittaisiin sitoa Tarzanin haavat.

"T‰h‰n herraan osui ainakin yksi luoti, ehk‰ kaikki kolme", sanoi h‰n.

"Kaksi", selitti Tarzan. "Toinen vasempaan olkap‰‰h‰n ja toinen
vasempaan kylkeen -- molemmat luullakseni vain lihashaavoja."

Mutta tohtori pakotti h‰net oikaisemaan itsens‰ nurmikolle ja
puuhaili h‰nen kanssaan, kunnes haavat oli puhdistettu ja verenvuoto
tukittu.

Yhten‰ seurauksena t‰st‰ kaksintaistelusta oli, ett‰ kaikki
palasivat D'Arnotin autossa parhaina yst‰vin‰ Pariisiin. De Coude
tunsi mielens‰ niin keventyneeksi saatuaan t‰m‰n kahdenkertaisen
vakuutuksen vaimonsa uskollisuudesta, ettei h‰neen j‰‰nyt
mink‰‰nlaista kaunaa Tarzania vastaan. Tosin oli j‰lkim‰inen ottanut
p‰‰lleen paljoa suuremman syyosuuden kuin h‰nelle oikeastaan kuului,
mutta jos h‰n olikin hiukan valehdellut, saattoi sen antaa anteeksi,
sill‰ h‰n valehteli ritarillisesti.

Apinamies m‰‰r‰ttiin muutamiksi p‰iviksi vuoteeseensa. H‰nest‰ se
oli hupsua ja joutavaa, mutta tohtori ja D'Arnot vaativat sit‰ niin
hartaasti, ett‰ h‰n heit‰ miellytt‰‰kseen myˆntyi, vaikka pelkk‰ tuo
ajatuskin h‰nt‰ nauratti.

"T‰m‰ on lystik‰st‰", sanoi h‰n D'Arnotille. "Virua vuoteessa
neulanpistosta! Silloin kun Bolgani, gorillakuningas, pienen‰
poikapahaisena ollessani repi minut miltei palasiksi -- oliko minulla
silloin mukava, pehme‰ vuode lev‰t‰kseni? Ehei, vain viidakon
kostea, m‰t‰nevien kasvien peitt‰m‰ maa. Jonkun rehev‰n pensaan alla
makasin vuorokausia ja viikkoja, hoivaajanani ainoastaan Kaala --
uskollinen Kaala-poloinen, joka torjui hyˆnteiset haavoiltani ja piti
petoel‰imi‰ loitolla.

"Kun pyysin vett‰, toi h‰n sit‰ omassa suussaan, -- se oli h‰nen
ainoa keinonsa. Ei ollut sterilisoitua haavaharsoa, ei antiseptist‰
sideainetta -- ei mit‰‰n, mik‰ ei olisi saattanut rakasta tohtoriamme
suunniltaan, jos olisi ollut n‰kem‰ss‰."

Mutta aika kului pian, ja Tarzan oli jalkeilla ennen kuin sit‰
aavistikaan. De Coude oli k‰ynyt useita kertoja h‰nen luonaan ja
kuullessaan, ett‰ Tarzan halusi jonkinlaista tyˆt‰, lupasi katsoa,
mit‰ asian hyv‰ksi voitaisiin tehd‰.

Ensimm‰isen‰ p‰iv‰n‰, jona Tarzanin sallittiin l‰hte‰ ulos, h‰n
sai sanoman de Coudelta, joka pyysi h‰nt‰ sin‰ iltap‰iv‰n‰ k‰ym‰‰n
toimistossaan.

Tarzan tapasi kreivin h‰nt‰ odottelemassa, sai hyvin miellytt‰v‰n
vastaanoton, ja herra de Coude onnitteli h‰nt‰ siit‰, ett‰ h‰n
taas jo oli jalkeilla. Kumpikaan ei ollut milloinkaan maininnut
kaksintaistelusta tai sen syyst‰ sen aamun j‰lkeen, jolloin se oli
suoritettu.

"Luulen lˆyt‰neeni jotakin juuri sopivaa teille, herra Tarzan", sanoi
kreivi. "Se on hyvin luottamuksellinen ja vastuunalainen toimi, joka
myˆskin vaatii melkoista ruumiillista rohkeutta ja urheutta. En voi
kuvitella mieless‰ni siihen sopivampaa miest‰ kuin juuri te olette,
herra Tarzan. Se vaatii paljon matkustamista, ja myˆhemmin se saattaa
auttaa teit‰ paljoa parempaan asemaan -- ehk‰ diplomaattikunnassa.

"Ensimm‰lt‰, vain lyhyen aikaa, olette erityisen‰ asiamiehen‰
sotaministeriˆn palveluksessa. No, menk‰‰mme sen herran luo, joka
tulee p‰‰llikˆksenne. H‰n voi selitt‰‰ teille velvollisuutenne paljoa
paremmin kuin min‰, ja sitten voitte p‰‰tt‰‰, haluatteko ottaa toimen
vastaan vai ettekˆ."

De Coude itse saattoi Tarzanin kenraali RochÈren toimistoon. T‰m‰
oli sen virkakunnan p‰‰llikkˆ, johon Tarzan kuuluisi, jos h‰n
ottaisi toimen vastaan. Sitten kreivi j‰tti h‰net, ensin mit‰
innokkaimmin kuvailtuaan kenraalille apinamiehen monia avuja, jotka
tekisiv‰t h‰net sopivaksi puheena olevaan teht‰v‰‰n. Puolta tuntia
myˆhemmin Tarzan astui ulos toimistosta saatuaan el‰m‰ns‰ ensimm‰isen
virkanimityksen. Aamulla h‰nen oli palattava saamaan lis‰ohjeita,
vaikka kenraali RochÈre jo olikin aivan selv‰sti lausunut,
ett‰ Tarzan saattoi valmistautua l‰htem‰‰n Pariisista melkein
m‰‰r‰‰m‰ttˆm‰ksi ajaksi, mahdollisesti jo huomenna.

Mit‰ iloisemmalla mielell‰ Tarzan riensi kotiin ilmoittaakseen t‰m‰n
hyv‰n uutisen D'Arnotille. Vihdoinkin olisi h‰nest‰ jotakin hyˆty‰
maailmassa, mutta parasta oli se, ett‰ h‰n saisi matkustella ja n‰hd‰
maailmaa.

H‰n saattoi tuskin odottaa, kunnes ehti oikein sis‰lle D'Arnotin
arkihuoneeseen, kertoakseen iloisen uutisen. D'Arnot ei ollut yht‰
mieliss‰‰n.

"Teit‰ n‰kyy riemastuttavan l‰hte‰ Pariisista, niin ettemme kenties
n‰e toisiamme kuukausim‰‰riin. Te, Tarzan, olette perin kiitt‰m‰tˆn!"
Ja D'Arnot nauroi.

"Ei, Paul; min‰ olen pieni lapsi. Minulla on uusi lelu, ja minua
kutkuttaa ihan kuollakseni."

Ja niin tapahtui, ett‰ Tarzan seuraavana p‰iv‰n‰ matkusti Pariisista
Marseillea ja Orania kohti.




SEITSEMƒS LUKU

Sidi Aissan tanssijatyttˆ


Tarzanin ensimm‰inen teht‰v‰ ei juuri n‰ytt‰nyt tulevan
kiihoittavaksi eik‰ olevan t‰rke‰k‰‰n. Muuatta _spahi_-luutnanttia
oli hallituksella syyt‰ ep‰ill‰ sopimattomista suhteista er‰‰n
Euroopan suurvallan kanssa. T‰m‰ luutnantti, nimelt‰ Gernois, joka
nykyisin oli komennettuna Sidi-bel-Abbesiin, oli hiljattain kuulunut
yleisesikuntaan, jossa h‰nen tavallisten teht‰viens‰ yhteydess‰
paljon t‰rkeit‰ sotilaallisia tietoja oli joutunut h‰nen haltuunsa.
N‰ist‰ tiedoista hallitus ep‰ili tuon suurvallan hierovan kauppaa
upseerin kanssa.

Ep‰luulo luutnanttia vastaan oli her‰nnyt pelk‰st‰ h‰m‰r‰st‰
vihjauksesta, jonka tunnettu pariisitar oli mustasukkaisuuden
puuskassa viskannut. Mutta yleisesikunnat ovat arkoja
salaisuuksistaan ja kavallus niin vakava asia, ett‰ pelkk‰‰
vihjaustakaan sellaiseen ei voida huoleti sivuuttaa. Ja niinp‰
Tarzan oli saapunut Algeriaan amerikkalaiseksi mets‰st‰j‰ksi ja
matkustajaksi puettuna, pit‰‰kseen tarkasti silm‰ll‰ luutnantti
Gernoisia.

H‰n oli suurella riemulla odotellut j‰lleen n‰kev‰ns‰ rakkaan
Afrikansa, mutta n‰m‰ sen pohjoiset seudut olivat niin erilaiset kuin
h‰nen troopillinen viidakkokotinsa, ett‰ h‰n kotiinpaluuliikutusta
kokeakseen olisi yht‰ hyvin voinut matkustaa takaisin Pariisiin.
Oranissa h‰n vietti p‰iv‰n samoillen arabialaisen kaupunginosan
ahtailla, k‰yrill‰ kujilla ja nauttien omituisista n‰ht‰vyyksist‰.
Seuraavana p‰iv‰n‰ h‰n oli Sidi-bel-Abbesissa, miss‰ esitti
suosituskirjeens‰ sek‰ sivili- ett‰ sotilasvirkailijoille; mutta
niist‰ papereista ei k‰ynyt matkan todellinen tarkoitus ilmi.

Tarzan osasi riitt‰v‰sti englanninkielt‰ k‰yd‰kseen arabialaisten
ja ranskalaisten keskuudessa amerikkalaisesta, eik‰ muuta vaadittu.
Kun h‰n tapasi englantilaisen, haastoi h‰n ranskaa, jotta ei
paljastaisi itse‰ns‰, mutta puhui toisinaan englanninkielt‰ muille
muukalaisille, jotka sit‰ ymm‰rsiv‰t, vaan eiv‰t voineet huomata
pieni‰ vajavaisuuksia h‰nen korostuksessaan ja lausumisessaan.

T‰‰ll‰ h‰n tutustui moniin ranskalaisiin upseereihin ja tuli pian
heid‰n suosikikseen. H‰n tapasi Gernoisin, jonka h‰n havaitsi
v‰h‰sanaiseksi, n‰ht‰v‰sti huonosta ruuansulatuksesta k‰rsiv‰ksi,
noin nelikymmenvuotiaaksi mieheksi ja joka seurusteli toveriensa
kanssa v‰h‰n tai ei ollenkaan.

Kuukauden aikaan ei tapahtunut mit‰‰n merkillist‰. Gernoisin luona
ei n‰kynyt k‰yv‰n ket‰‰n vieraita eik‰ h‰n tilap‰isill‰ k‰ynneill‰‰n
kaupungilla ollut tekemisiss‰ kenenk‰‰n kanssa, jonka vilkkainkaan
mielikuvituksen lento olisi voinut otaksua vieraan vallan salaiseksi
k‰tyriksi. Tarzan alkoi toivoa, ett‰ huhu sittenkin olisi per‰tˆn;
mutta silloin Gernois komennettiin ‰kki‰ kauaksi etel‰‰n, Pieness‰
Saharassa sijaitsevaan Bu-Sadaan.

Spahi-komppania ja kolme upseeria m‰‰r‰ttiin sinne, aikaisemmin
komennetun joukon tilalle. Kaikeksi onneksi oli yksi n‰ist‰
upseereista, kapteeni Gerard, tullut Tarzanin kanssa erinomaisen
hyv‰ksi yst‰v‰ksi, joten ei her‰tt‰nyt v‰hint‰k‰‰n ep‰luuloa, kun
apinamies mainitsi mielell‰‰n k‰ytt‰v‰ns‰ tilaisuutta seuratakseen
h‰nt‰ Bu-Saadaan, miss‰ toivoi lˆyt‰v‰ns‰ hyvi‰ mets‰stysmaita.

Buirassa osasto astui junasta, ja loppup‰iv‰ ratsastettiin. Kun
Tarzan Buirassa hieroi kauppaa ratsusta, n‰ki h‰n vilauksen
eurooppalaisiin vaatteisiin puetusta miehest‰, joka tirkisteli h‰nt‰
alkuasukas-kahvilan oviaukosta; mutta kun Tarzan katsahti h‰neen,
k‰‰ntyi mies ja astui pieneen matalakattoiseen multahˆkkeliin. Vaikka
Tarzanista ik‰‰nkuin tuntui, ett‰ miehen ryhdiss‰ ja kasvoissa oli
jotakin tutunomaista, ei h‰n kiinnitt‰nyt asiaan sen enemp‰‰ huomiota.

Matka Aumaleen oli v‰sytt‰v‰ Tarzanille, jonka kokemus
ratsastustaidosta t‰h‰n asti oli rajoittunut oppikurssiin er‰‰ss‰
Pariisin ratsastuskoulussa, ja senvuoksi h‰n nopeasti etsi vuoteen
virkist‰v‰‰ lepoa Grossatin hotellissa upseerien ja sotilasten
majoittuessa sotilasasemalle.

Vaikka Tarzan her‰tettiin aikaisin seuraavana aamuna, oli
spahi-komppania jo taipaleella ennenkuin h‰n oli lopettanut
aamiaisensa. H‰n kiirehti ateriaansa, jotta sotilaat eiv‰t p‰‰sisi
paljoa h‰nen edelleen, mutta silloin h‰n sattui vilkaisemaan ovesta,
joka vei ruokasalista tarjoiluhuoneeseen.

Ihmeekseen h‰n huomasi Gernoisin seisovan siell‰ ja juttelevan
juuri saman muukalaisen kanssa, jonka h‰n edellisen‰ p‰iv‰n‰ oli
n‰hnyt Buiran kahvilassa. H‰n ei voinut erehty‰, sill‰ asennossa ja
vartalossa oli samaa omituista tutunomaisuutta, vaikka miehen selk‰
oli h‰neen p‰in.

H‰nen tarkatessaan silmill‰‰n n‰it‰ kahta vilkaisi Gernois
ymp‰rilleen ja havaitsi j‰nnittyneen ilmeen Tarzanin kasvoilla.
Muukalainen puhui silloin hiljaa kuiskaillen, mutta ranskalainen
upseeri keskeytti h‰net heti, ja molemmat k‰‰ntyiv‰t heti poisp‰in ja
siirtyiv‰t Tarzanin n‰kˆpiirist‰.

T‰m‰ oli ensimm‰inen ep‰luuloa her‰tt‰v‰ seikka, jonka Tarzan oli
koskaan Gernoisin hommissa havainnut, mutta h‰n oli varma, ett‰
miehet olivat l‰hteneet tarjoiluhuoneesta vain siksi, ett‰ Gernois
oli ‰k‰nnyt h‰nen heit‰ katselevan. Itsepintainen vaikutelma
muukalaisen tutunomaisuudesta viel‰ vahvisti apinamiehen uskoa, ett‰
t‰ss‰ vihdoinkin oli jotakin tarkkaamisen arvoista.

Hetkist‰ myˆhemmin Tarzan astui tarjoiluhuoneeseen, mutta miehet
olivat l‰hteneet, eik‰ h‰n n‰hnyt heist‰ mit‰‰n takana olevalla
kadullakaan, vaikka h‰n muutamien verukkeiden nojalla poikkesi eri
myym‰lˆihin ennenkuin l‰hti ratsastamaan joukko-osaston j‰lkeen,
joka nyt oli saanut melkoisen etumatkan. H‰n ei saavuttanut sit‰,
ennenkuin p‰‰si v‰h‰n j‰lkeen puolenp‰iv‰n Sidi Aissaan, jossa
sotilaat lev‰htiv‰t tunnin verran. T‰‰ll‰ h‰n tapasi Gernoisin
osaston mukana, mutta ei n‰hnyt j‰lke‰k‰‰n muukalaisesta.

Sidi Aissassa oli markkinat, ja er‰maasta saapuvat lukemattomat
kameelikaravaanit ja torilla liikehtiv‰t arabialaislaumat her‰ttiv‰t
Tarzanissa palavan halun j‰‰d‰ p‰iv‰ksi sinne, voidakseen paremmin
tutustua n‰ihin er‰maan poikiin. Niinp‰ spahi-komppania sin‰
iltap‰iv‰n‰ ratsastikin Bu Saadaan ilman h‰nt‰. H‰n kulutti
iltap‰iv‰-tunnit pime‰‰n asti samoillen torilla nuoren, Abdul-nimisen
arabialaisen kanssa, jota majatalon is‰nt‰ oli h‰nelle suositellut
luotettavana palvelijana ja tulkkina.

T‰‰ll‰ Tarzan osti paremman ratsun kuin h‰nen Buirassa hankkimansa,
ja antautuen keskusteluun komean arabialaisen kanssa, jolle el‰in
oli kuulunut, h‰n sai tiet‰‰, ett‰ myyj‰ oli Kadur-ben-Saden,
kaukana, Djelfan etel‰puolella asuvan er‰maan-heimon sheikki. Abdulin
v‰lityksell‰ Tarzan kutsui uuden tuttavansa p‰iv‰lliselle kanssaan.
Heid‰n tunkiessaan torin t‰ytt‰v‰in kaupustelija-, kameeli-, aasi- ja
hevosjoukkojen v‰litse baabelimaisen ‰‰ntenh‰lin‰n keskell‰ nyk‰isi
Abdul Tarzania hihasta.

"Katsokaahan taaksemme, herra", sanoi h‰n osoittaen olentoa, joka
Tarzanin k‰‰ntyess‰ h‰visi kameelin taakse. "H‰n on seuraillut meit‰
koko iltap‰iv‰n", jatkoi Abdul.

"N‰in vain vilahduksen tummansiniseen burnusiin ja valkoiseen
turbaaniin puetusta arabialaisesta", vastasi Tarzan. "H‰nt‰kˆ
tarkoitat?"

"Niin. Min‰ ep‰ilin h‰nt‰, koska h‰n n‰ytt‰‰ muukalaiselta t‰‰ll‰
eik‰ h‰nell‰ ole muuta hommaa kuin hiiviskell‰ per‰ss‰mme, mik‰ ei
ole rehellisen arabialaisen tapaista, ja myˆskin siksi, ett‰ h‰n
pit‰‰ kasvojensa alempaa osaa k‰tkettyn‰, joten ainoastaan silm‰t
n‰kyv‰t. H‰n on varmaan h‰ijy mies, sill‰ muutoin h‰nell‰ olisi
jotakin rehellist‰ omaa hommaa, mihin k‰ytt‰isi aikansa."

"Sitten h‰n on v‰‰rill‰ j‰ljill‰, Abdul", vastasi Tarzan. "Sill‰
kell‰‰n t‰‰ll‰ ei voi olla mit‰‰n valittamista minua vastaan. Olen
ensi kertaa maassanne, eik‰ minua t‰ll‰ seudulla kukaan tunne. H‰n
huomaa pian erehdyksens‰ ja lakkaa meit‰ v‰ijym‰st‰."

"Jollei ehk‰ ole ryˆstˆnaikeissa", vastasi Abdul.

"Siin‰ tapauksessa emme voi muuta kuin odottaa, kunnes h‰n on valmis
yritt‰m‰‰n meihin k‰siksi", nauroi Tarzan, "ja takaanpa, ett‰ h‰n saa
kyll‰ns‰ rosvoamisesta, nyt kun tied‰mme olla varuillamme", ja h‰n
karkoitti asian mielest‰‰n, mutta siit‰ oli tulossa h‰nelle muistutus
mit‰ odottamattomimman tapauksen yhteydess‰, ennenkuin monta tuntia
oli kulunut.

Kun Kadur ben Saden oli syˆnyt hyv‰n p‰iv‰llisen, valmistausi h‰n
l‰htem‰‰n is‰nt‰ns‰ luota. Juhlallisin yst‰vyyden vakuutuksin h‰n
kutsui Tarzania vieraakseen villille alueelleen, jossa antilooppeja,
hirvi‰, mets‰sikoja, panttereita ja leijonia olisi viel‰ riitt‰v‰sti
tavattavissa innokasta er‰miest‰ vietell‰kseen.

H‰nen l‰hdetty‰‰n meni apinamies Abdulin kera viel‰ samoilemaan
Sidi Aissan kaduille, ja h‰nen huomionsa kiintyi pian er‰‰n
maurilaiskahvilan avoimesta ovesta kuuluvaan hurjaan humuun ja
meluun. Kello oli yli kahdeksan ja tanssi oli t‰ydess‰ k‰ynniss‰, kun
Tarzan astui sis‰lle. Huone oli tungokseen asti t‰ynn‰ arabialaisia.
Kaikki polttelivat ja hˆrppiv‰t paksua, kuumaa kahviaan.

Tarzan ja Abdul saivat istuinpaikat melkein huoneen keskell‰, vaikka
maurilaisrumpujaan p‰rrytt‰vien ja huilujaan puhaltavain soittajain
hirvitt‰v‰n melun vuoksi et‰isempi paikka olisi ollut hiljaisuutta
rakastavalle apinamiehelle mieluisampi. Jokseenkin siro _uled-nail_
tanssi ja havaitessaan Tarzanin eurooppalaisen puvun ja vainuten
aulista lahjaa heitti silkkihuivinsa h‰nen olalleen, saaden frangin
palkaksi.

Kun toinen tanssijatar oli astunut h‰nen paikalleen lattialle, n‰ki
tarkkasilm‰inen Abdul ‰skeisen tytˆn juttelemassa kahden arabialaisen
kanssa huoneen per‰puolella l‰hell‰ sivuovea, joka vei sisemp‰‰n
pihaan. Sit‰ kiert‰v‰ll‰ parvekkeella sijaitsivat ne huoneet, joissa
kahvilassa tanssivat tytˆt asuivat.

Ensiksi h‰n ei kiinnitt‰nyt n‰kem‰‰ns‰ mit‰‰n huomiota, mutta pian
h‰n silm‰kulmansa alta tirkist‰en havaitsi miehen nyˆkk‰‰v‰n heihin
p‰in ja tytˆn k‰‰ntyv‰n ja salavihkaa vilkaisevan Tarzaniin. Sitten
arabialaiset h‰ipyiv‰t oviaukosta pihan pimentoon.

Kun j‰lleen tuli saman tytˆn tanssivuoro, leijaili h‰n l‰hell‰
Tarzania ja soi yksist‰‰n t‰lle herttaisimmat hymyns‰. Monta
vihaista katsetta loivat er‰maan mustanpuhuvat, tummasilm‰iset pojat
kookkaaseen eurooppalaiseen, mutta ei hymy eiv‰tk‰ otsanrypistykset
tehneet h‰neen mit‰‰n ulkonaisesti n‰kyv‰‰ vaikutusta. Taaskin
viskasi tyttˆ huivinsa h‰nen olkap‰‰lleen ja sai hopeafrangin
palkaksensa. Pist‰ess‰‰n sit‰ otsaripansa alle sik‰l‰isten
tanssijatarten tapaan h‰n kumartui Tarzania kohti kuiskaten nopeasti
muutaman sanan.

"Ulkona pihassa", virkkoi h‰n h‰t‰isesti murteellisella
ranskankielell‰, "tahtoo kaksi miest‰ herralle pahaa. Ensiksi min‰
lupasin vietell‰ teid‰t heid‰n luokseen, mutta te olette ollut hyv‰,
enk‰ min‰ voi sit‰ tehd‰. Rient‰k‰‰ pois, ennenkuin ne huomaavat,
ett‰ min‰ olen ne pett‰nyt. Min‰ luulen, ett‰ ne ovat kovin h‰ijyj‰
miehi‰."

Tarzan kiitti tyttˆ‰ vakuuttaen h‰nelle olevansa varovainen, ja
tanssinsa lopetettuaan t‰m‰ astui pienelle ovelle ja meni ulos
pihaan. Mutta Tarzan ei l‰htenyt kahvilasta, vaikka h‰nt‰ oli
kehoitettu.

Puoleen tuntiin ei tapahtunut mit‰‰n tavallisuudesta poikkeavaa,
mutta sitten astui yrme‰n n‰kˆinen arabialainen kadulta kahvilaan.
H‰n seisahtui l‰helle Tarzania tehden tahallaan loukkaavia
huomautuksia eurooppalaisesta, mutta kun h‰n puhui ‰idinkielt‰‰n,
ei Tarzan laisinkaan k‰sitt‰nyt niiden tarkoitusta, ennenkuin Abdul
ryhtyi h‰nelle selitt‰m‰‰n.

"Tuo mies etsii riitaa", varoitti Abdul. "H‰n ei ole yksin. Mellakan
syntyess‰ k‰‰ntyisi tosiaankin melkein jok'ainoa t‰‰ll‰ teit‰
vastaan. Olisi parempi heti l‰hte‰, herra."

"Kysy h‰nelt‰, mit‰ h‰n haluaa?" k‰ski Tarzan.

"H‰n sanoo, ett‰ 'kristitty koira' solvasi h‰nelle kuuluvaa
uled-nailia. H‰n etsii riitaa, m'sieur."

"Sano h‰nelle, ett‰ min‰ en solvannut h‰nen uled-nailiansa enk‰
ket‰‰n muutakaan niist‰ ja ett‰ soisin h‰nen j‰tt‰v‰n minut rauhaan.
Minulla ei ole riidanaihetta h‰nt‰ vastaan eik‰ h‰nell‰ minua
vastaan."

"H‰n sanoo", vastasi Abdul tulkittuaan Tarzanin ilmoituksen
arabialaiselle, "ett‰ te ette ole ainoastaan koira, vaan koiran
poikakin ja ett‰ iso‰itinne oli hyeena. Syytt‰‰ teit‰ valehtelijaksi."

T‰m‰ torailu oli her‰tt‰nyt huomiota l‰hell‰ olevissa, ja tuota
herjaussanain tulvaa seuraavan ivanaurun purskahdukset osoittivat
selv‰sti yleisˆn enemmistˆn myˆt‰tunnon suunnan.

Tarzan ei pit‰nyt siit‰, ett‰ h‰nelle naurettiin, eik‰ myˆsk‰‰n
arabialaisen h‰nest‰ k‰ytt‰mist‰ nimityksist‰, mutta mit‰‰n vihan
merkki‰ osoittamatta h‰n nousi paikaltaan penkilt‰. Puolittainen hymy
v‰r‰hteli h‰nen huulillaan, mutta ‰kki‰ iski mahtava nyrkki h‰rn‰‰v‰‰
arabialaista kasvoihin, ja iskua tukivat apinamiehen kauheat lihakset.

Heti kun mies kaatui, hyˆkk‰si puoli tusinaa hurjaa maurilaista
huoneeseen kadulta, miss‰ n‰ht‰v‰sti olivat kahvilan edustalla
odotelleet vuoroansa, huutaen: "Tappakaa uskoton!" ja: "Nujertakaa
kristitty koira!" ja astuivat suoraan Tarzania kohti.

Joukko nuorempia arabialaisia yleisˆn joukosta hyp‰hti jaloilleen
yhty‰kseen hyˆkk‰ykseen aseetonta valkoihoista vastaan. Tarzanin
ja Abdulin tunki huoneen per‰lle pelkk‰ hyˆkk‰‰j‰in lukum‰‰r‰.
Nuori arabialainen pysyi uskollisena herralleen ja taisteli h‰nen
vieress‰‰n, paljastettu veitsi k‰dess‰.

Hirvitt‰vill‰ iskuilla kaatoi apinamies kaikki, jotka tulivat h‰nen
voimakkaiden k‰siens‰ ulottuville. H‰n taisteli tyynesti ja sanaa
sanomatta, sama hymyn aihe huulilla kuin silloin, kun h‰n nousi
nutistamaan miehen, joka oli h‰nt‰ herjannut. N‰ytti mahdottomalta,
ett‰ h‰n tai Abdul voisi s‰‰sty‰ hengiss‰ heit‰ ymp‰rˆivien kamalien
miekkain ja puukkojen sekamelskassa, mutta juuri hyˆkk‰‰j‰in
lukum‰‰r‰ osoittautuikin heid‰n parhaaksi suojamuurikseen. Niin
tiukkaan sullottu oli kirkuva, sadatteleva rahvaslauma, ett‰ mit‰‰n
aseita ei voitu edullisesti k‰ytt‰‰, eik‰ kukaan arabialaisista
tohtinut ampua pel‰ten haavoittavansa maanmiehi‰‰n.

Vihdoin Tarzanin onnistui siepata yksi sitkeimmist‰ hyˆkk‰‰jist‰.
Nopealla nyk‰isyll‰h‰n riisui miehelt‰ aseet ja pit‰en h‰nt‰ sitten
kilpen‰ edess‰‰n per‰‰ntyi verkalleen Abdulin kanssa pienelle,
sisemp‰‰n pihaan viev‰lle ovelle. Kynnyksell‰ h‰n pys‰htyi hetkiseksi
ja kohottaen s‰tkyttelev‰n arabialaisen p‰‰ns‰ yl‰puolelle paiskasi
h‰net kuin heittokoneesta vasten p‰‰llekarkaavien toverien naamoja.

Sitten Tarzan ja Abdul astuivat puolih‰m‰r‰‰n pihaan. S‰ik‰htyneet
uled-nailit kyyristeliv‰t kunkin kammioon vievien portaitten
yl‰p‰‰ss‰. Pihan ainoana valaistuksena oli torkkuvat kynttil‰t,
joita kukin tyttˆ oli niiden oman talin avulla kiinnitt‰nyt puiseen
ovenpeiliins‰, paremmin n‰ytell‰kseen sulojaan niille, jotka
sattuisivat astumaan pime‰n, rakennuksien ymp‰rˆim‰n pihan poikki.

Tuskin olivat Tarzan ja Abdul l‰hteneet huoneesta, kun revolveri
paukahti l‰helt‰ heid‰n selk‰ns‰ takaa pimennosta er‰‰n k‰yt‰v‰n
alta. Kun he k‰‰ntyiv‰t t‰t‰ uutta vihollista vastaan, juoksi heit‰
kohti kaksi verhottua olentoa ampuen tullessaan. Tarzan rynt‰si
heit‰ tavoittamaan. Etumainen virui sekuntia myˆhemmin pihan
tallatussa loassa aseettomana ja voihkien, toinen ranne taitettuna.
Abdulin puukko tunkeutui toisen sisuksiin samalla hetkell‰, kun
miehen t‰ht‰ys petti, h‰nen kohottaessaan revolveriansa uskollisen
arabialaisen otsaa kohti.

Raivostunut lauma hyˆkk‰si nyt kahvilasta ulos saalistaan takaa
ajamaan. Uled-nailit olivat sammuttaneet kynttil‰ns‰ er‰‰n toverinsa
huutamasta k‰skyst‰, ja piha sai nyt hiukan valoa ainoastaan kahvilan
avoimesta ja ihmisten puoleksi t‰ytt‰m‰st‰ ovesta. Tarzan oli
siepannut miekan miehelt‰, joka oli kaatunut Abdulin puukosta, ja nyt
h‰n seisoi odottaen niiden rynt‰yst‰, jotka pime‰n l‰pi tulivat heit‰
etsim‰‰n.

ƒkki‰ h‰n tunsi keve‰n k‰den takaap‰in laskeutuvan olalleen ja naisen
‰‰nen kuiskaavan: "Nopeasti, m'sieur, t‰nne p‰in! Seuratkaa minua!"

"Tule, Abdul", sanoi Tarzan hiljaa nuorukaiselle; "emme voi joutua
pahempaan pulaan muualla".

Nainen k‰‰ntyi ja johti heid‰t kapeita portaita ylˆs, jotka
p‰‰ttyiv‰t h‰nen huoneensa ovelle. Tarzan oli ihan h‰nen
kintereill‰‰n. H‰n n‰ki kultaiset ja hopeiset rannerenkaat paljaissa
k‰sivarsissa, kultarahoista sommitellut ketjut riippumassa
hiuskoristuksista ja puvun kirkkaan loistavat v‰rit. T‰m‰ nainen oli
siis tanssijatar, ja Tarzan tiesi vaistomaisesti, ett‰ h‰n oli sama
uled-nail, joka aikaisemmin illalla oli kuiskannut varoituksen.

P‰‰stess‰‰n portaiden yl‰p‰‰h‰n he saattoivat kuulla vihaisen joukon
etsiv‰n alhaalta pihasta.

"Pian ne etsiv‰t t‰‰lt‰", kuiskasi tyttˆ. "Ne eiv‰t saa lˆyt‰‰ teit‰
t‰‰lt‰, sill‰ vaikka te tappelette monen miehen voimalla, niin ne
sittenkin lopuksi tappavat teid‰t. Rient‰k‰‰; te voitte hyp‰t‰ minun
huoneeni takimmaisesta ikkunasta alas kadulle takana. Ennenkuin ne
huomaavat, ett‰ te ette en‰‰ ole pihassa, ehditte turvallisesti
hotelliin."

Mutta tytˆn viel‰ puhuessa oli useita miehi‰ jo hyˆk‰nnyt portaita
ylˆsp‰in, joiden p‰‰ss‰ he seisoivat. Yksi etsijˆist‰ p‰‰sti ‰kki‰
huudon. Heid‰t oli keksitty. Nopeasti rynt‰si lauma portaita kohti.
Etumaisin hyˆkk‰‰j‰ harppasi kiireesti ylˆsp‰in, mutta portaitten
p‰‰ss‰ h‰n sai ‰kki‰ maistaa miekasta, jota ei ollut odottanut, --
takaa-ajettu oli t‰h‰n asti ollut aseeton.

Parkaisten horjahti mies takanaan olevien p‰‰lle. Kuin keilat
vieriv‰t n‰m‰ portaita alas. Vanha ja r‰nstynyt rakenne ei voinut
kest‰‰ t‰t‰ tavatonta painoa ja rynnistely‰. Naristen ja ryskyen
murtui puu ja portaat luhistuivat arabialaisten alta. Tarzan, Abdul
ja tyttˆ j‰iv‰t kolmisin heikolle lavalle.

"Tulkaa!" huusi uled-nail. "Ne saavuttavat teid‰t toisten
portaitten kautta tulemalla naapurikammiosta omaani. Meill‰ ei ole
silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n hukattavana."

Juuri kun he saapuivat huoneeseen, kuuli Abdul huudon ja tulkitsi sen
Tarzanille. Se kuului alhaalta pihasta, ja siit‰ selvisi, ett‰ useita
miehi‰ oli rient‰m‰ss‰ kadulle est‰‰kseen pakoonp‰‰syn silt‰ puolen.

"Nyt me olemme hukassa", sanoi tyttˆ koruttomasti.

"Me?" kysyi Tarzan.

"Niin, herra", vastasi tanssijatar; "ne tappavat minut myˆs. Enkˆ
min‰ ole auttanut teit‰?"

T‰m‰ antoi asialle toisen muodon. Tarzan oli pikemminkin nauttinut
kamppailun kiihoituksesta ja vaarasta. H‰n ei ollut hetkeksik‰‰n
otaksunut, ett‰ Abdul tai tyttˆ saisivat k‰rsi‰, ja h‰n oli
per‰‰ntynyt vain sen verran, ett‰ suojeli itsens‰ surmalta. H‰nell‰
ei ollut mit‰‰n aikomusta paeta, ennenkuin n‰kisi, ett‰ viipyminen
tiet‰isi varmaa tuhoa. Yksin‰‰n h‰n olisi voinut hyˆk‰t‰ tuon
sullotun lauman keskelle ja hutkien ymp‰rilleen Numa-leijonan tavoin
s‰ik‰ytt‰‰ arabialaisia niin pahanp‰iv‰isesti, ett‰ pako olisi ollut
helppo. Nyt h‰nen t‰ytyi ajatella ainoastaan n‰it‰ kahta uskollista
yst‰v‰‰ns‰.

H‰n astui lattian poikki kadunpuolisen ikkunan luo. Tuossa tuokiossa
ilmestyi sen alle vihollisia. H‰n saattoi kuulla, kuinka ne jo
kiipesiv‰t portaita ylˆs seuraavaan suojaan, hetkisen per‰st‰
ne olisivat ovella h‰nen vieress‰‰n. H‰n nosti toisen jalkansa
ikkunalaudalle ja pisti p‰‰ns‰ ulos, mutta ei katsonut alasp‰in.
H‰nen yl‰puolellaan oli k‰sivarren ulottuvilla rakennuksen matala
katto. H‰n kutsui tyttˆ‰. T‰m‰ tuli ja seisahtui h‰nen viereens‰.
Tarzan laski mahtavan k‰sivarren h‰nen vyˆt‰isilleen ja nosti h‰net
olalleen.

"Odota t‰‰ll‰, kunnes ylh‰‰lt‰ kurotan itseni sinut nostamaan", sanoi
h‰n Abdulille. "Kasaa sill‰ v‰lin ovea vasten kaikki, mit‰ huoneessa
on, -- se viivytt‰‰ heit‰ kyllin kauan."

Sitten h‰n nousi kapean ikkunan laudalle tyttˆ olallaan.

"Pid‰ tiukasti kiinni", varoitti h‰n tanssijatarta. Hetkist‰
myˆhemmin h‰n oli kiivennyt katolle keve‰sti ja ketter‰sti kuin
apina. Laskien tytˆn irti h‰n kuroitti yl‰ruumistaan kauas katon
r‰yst‰‰n yli ja kutsui hiljaa Abdulia. Nuorukainen riensi ikkunaan.

"Anna k‰tesi", kuiskasi Tarzan. Taemmassa suojassa olevat miehet
jyskyttiv‰t ovea. ƒkki‰ se murtui ja painui sis‰‰n, ja samalla
hetkell‰ tunsi Abdul itse‰ns‰ nostettavan kuin hˆyhent‰ ylˆs katolle.
Se ei ollut silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n liian aikaista, sill‰ samassa kun
miehet murtautuivat huoneeseen, josta toiset olivat juuri poistuneet,
ilmestyi tusinan verta muita kadun kulmaan rient‰en juoksujalkaa
tytˆn ikkunan alle.




KAHDEKSAS LUKU

Ottelu er‰maassa


Kyyristelless‰‰n uled-nailien huonerivin katon p‰‰ll‰ he kuulivat
arabialaisten sadatuksia alhaalta. Abdul tulkitsi tuon tuostakin
Tarzanille.

"Ne morkkaavat nyt alhaalla kadulla olevia siit‰, ett‰ p‰‰stiv‰t
meid‰t niin helposti livist‰m‰‰n. Toiset taas v‰itt‰v‰t, ettemme
tulleet sit‰ tiet‰ -- ett‰ olemme yh‰ rakennuksessa. Sanovat,
ett‰ kun ylh‰‰lle kiivenneet ovat liian arkoja k‰yd‰kseen meid‰n
kimppuumme, niin ne uskottelevat, ett‰ olemme livist‰neet. Heti he
saavat tappelun k‰yntiin omasta kohden, jos jatkavat torailuansa; ja
se kiinnitt‰‰ heid‰n huomionsa."

Vihdoin rakennuksessa olevat lakkasivat etsim‰st‰ ja palasivat
kahvilaan. Jotkut j‰iv‰t kadulle poltellen ja rupatellen.

Tarzan puhutteli tyttˆ‰ kiitt‰en h‰nt‰ uhrauksesta, jonka oli tehnyt
h‰nelle, ventovieraalle.

"Min‰ pidin teist‰", vastasi uled-nail koruttomasti. "Te olitte
toisenlainen kuin muut kahvilassa k‰vij‰t. Ette puhutellut minua
raa'asti -- eik‰ se tapa, jolla annoitte minulle rahaa, ollut
solvaiseva."

"Mit‰ teet t‰m‰n illan j‰lkeen?" kysyi Tarzan. "Et voi palata
kahvilaan. Et kai voi koskaan en‰‰ olla turvassa Sidi Aissassa?"

"Huomiseksi se unohdetaan", vastasi tyttˆ. "Mutta olisin iloinen, jos
minun ei koskaan tarvitsisi palata t‰h‰n tai muuhunkaan kahvilaan. En
ollut siell‰ omasta halustani; min‰ olen ollut vanki."

"Vanki!" huudahti Tarzan ep‰uskoisesti.

"Orjatar olisi oikeampi sana", selitti tyttˆ. "Rosvojoukko varasti
minut yˆll‰ is‰ni _duarista_. He toivat minut t‰nne arabialaiselle,
joka pit‰‰ t‰t‰ kahvilaa. On jo kulunut l‰hes kaksi vuotta, kun min‰
viimeksi n‰in omaa kansaani. Ne asuvat hyvin kaukana etel‰ss‰. Ne
eiv‰t k‰y koskaan Sidi Aissassa."

"Tahtoisitko palata oman kansasi luo?" kysyi Tarzan. "Sitten lupaan
saattaa sinut turvallisesti ainakin Bu Saadaan. Siell‰ voimme varmaan
sopia komendantin kanssa sinun l‰hett‰misest‰si perille asti."

"Oi, m'sieur", huudahti neitonen, "mill‰ voin teille koskaan maksaa!
Ette tarkoittane todella, ett‰ te tahdotte tehd‰ niin paljon
onnettoman uled-nailin vuoksi? Mutta is‰ voi palkita teit‰ ja sen h‰n
tekee, sill‰ eikˆ h‰n ole suuri sheikki? H‰n on Kadur ben Saden."

"Kadur ben Saden!" huudahti Tarzan. "Mutta Kadur ben Saden on juuri
t‰n‰ iltana Sidi Aissassa. H‰n sˆi minun kanssani p‰iv‰llist‰ vasta
muutama tunti sitten."

"Is‰nikˆ Sidi Aissassa?" ihmetteli tyttˆ. "Allah olkoon kiitetty!
Nyth‰n min‰ olen tosiaan pelastettu."

"Hst!" varoitti Abdul. "Kuunnelkaa."

Alhaalta kuului ‰‰ni‰, jotka saattoi selv‰sti eroittaa illan tyyness‰
ilmassa. Tarzan ei voinut ymm‰rt‰‰ sanoja, mutta Abdul ja tyttˆ
tulkitsivat.

"Ne ovat nyt menneet", sanoi j‰lkim‰inen. "Teit‰ ne tahtovat, herra.
Yksi niist‰ sanoi, ett‰ muukalainen, joka on tarjonnut rahaa teid‰n
tappamisestanne, makaa Ahmed din Sulefin talossa ranne murskattuna,
mutta on luvannut viel‰ suuremman palkkion, jos joku v‰ijyy teit‰ Bu
Saadan tiell‰ ja tappaa teid‰t."

"Se on sama mies, joka seurasi herraa t‰n‰‰n torilla", huudahti
Abdul. "Min‰ n‰in h‰net kahvilassa -- er‰‰n toisen kanssa. Ja
molemmat meniv‰t sis‰pihaan puhuteltuaan t‰t‰ tyttˆ‰. Ne juuri
meid‰n kimppuumme hyˆkk‰siv‰tkin ja ampuivat meit‰ kahvilasta ulos
tullessamme. Miksi ne tahtovat tappaa teid‰t, m'sieur?"

"En tied‰", vastasi Tarzan ja lis‰si hetkisen per‰st‰: "Paitsi
jos..." Mutta h‰n ei p‰‰tt‰nyt lausettaan, sill‰ se ajatus, joka
salaisuuden ainoana j‰rkev‰n‰ selityksen‰ oli juolahtanut h‰nen
mieleens‰, tuntui samassa aivan uskomattomalta.

Sitten miehet poistuivat kadulta. Piha ja kahvila tyhjentyiv‰t.
Varovaisesti laskeutui Tarzan tytˆn ikkunalle. Huone oli tyhj‰. H‰n
palasi katolle, laski Abdulin alas ja nosti sitten tytˆn odottavan
arabialaisen k‰sivarsille.

Ikkunalta Abdul pudottausi lyhyen matkan alhaalla olevalle kadulle,
kun taas Tarzan otti tytˆn syliins‰ ja hypp‰si alas, kuten oli
niin monta kertaa tehnyt omassa kotoisessa mets‰ss‰‰n taakka
k‰sivarsillansa. Pieni s‰ik‰hdyksen parahdus p‰‰si tytˆn huulilta,
mutta Tarzan laskeusi kadulle melkein ilman t‰r‰hdyst‰ ja asetti
tytˆn loukkaantumattomana seisaalleen.

Tyttˆ riippui h‰ness‰ hetkisen.

"Kuinka v‰kev‰ herra on ja kuinka ketter‰!" huudahti h‰n. "_El
adrea_, musta leijona, ei ole v‰kev‰mpi ja ketter‰mpi."

"Min‰ tahtoisin tavata sen 'mustan leijonanne'", sanoi Tarzan. "Olen
paljonkin kuullut siit‰ puhuttavan."

"Jos tulette is‰ni duariin, niin saatte sen n‰hd‰", vastasi
tyttˆ. "_El adrea_ oleksii vuoriston liepeill‰ sielt‰ pohjoiseen
ja tulee ˆisin luolastaan is‰n duariin ryˆstelem‰‰n. Yhdell‰
ainoalla k‰p‰l‰niskulla se murskaa h‰r‰n p‰‰kallon, ja onneton se
myˆh‰stynyt matkaaja, joka ˆisin ulkona tapaa _el adrean_." Enemmitt‰
selkkauksitta he p‰‰siv‰t hotelliin. Uninen is‰nt‰ ei mill‰‰n muotoa
tahtonut suostua panemaan toimeen Kadur ben Sadenin etsimist‰ ennen
aamua, mutta kultaraha antoi asialle toisen suunnan, niin ett‰
palvelija tuokiota myˆhemmin l‰hti kiert‰m‰‰n pienemmiss‰ hotelleissa
eli karavaanimajoissa, joihin alkuasukkaat yˆpyiv‰t ja joissa er‰maan
sheikin saattoi otaksua lˆyt‰v‰n mieluistaan seuraa. Tarzan oli
pit‰nyt v‰ltt‰m‰ttˆm‰n‰ lˆyt‰‰ tytˆn is‰n viel‰ sin‰ yˆn‰, pel‰ten
h‰nen l‰htev‰n kotimatkalleen niin varhain aamulla, ett‰ h‰nt‰ ei
voitaisi tavoittaa.

Kun he olivat odotelleet puolisen tuntia, palasi sanansaattaja Kadur
ben Sadenin kanssa. Vanha sheikki astui huoneeseen kysyv‰ ilme
ylpeill‰ kasvoillaan.

"Monsieur on osoittanut minulle kunnian..." aloitti h‰n, ja sitten
h‰nen katseensa osui tyttˆˆn. Ojennetuin k‰sivarsin h‰n astui huoneen
yli t‰t‰ vastaan. "Tytt‰reni!" huudahti h‰n. "Allah on armollinen!"
ja kyyneleet sumensivat vanhan soturin tuimat silm‰t.

Kun tyttˆ oli kertonut, kuinka h‰net ryˆstettiin kodistaan ja mill‰
tavoin h‰n nyt vihdoin pelastui, ojensi Kadur ben Saden k‰tens‰
Tarzanille.

"Kaikki, mit‰ Kadur ben Sadenilla on, kuuluu sinulle, yst‰v‰ni, --
henkenikin", lausui h‰n hyvin koruttomasti, mutta Tarzan tiesi, ett‰
se ei ollut pelkk‰‰ sanahelin‰‰.

P‰‰tettiin, ett‰, vaikka kolmen heist‰ oli ratsastettava tuskin
ollenkaan nukuttuaan, olisi viisainta l‰hte‰ aikaisin aamulla ja
yritt‰‰ p‰‰st‰ Bu Saadaan yhdess‰ p‰iv‰ss‰. Miehille se olisi
verraten helppoa, mutta tytˆlle ep‰ilem‰tt‰ varsin v‰sytt‰v‰ matka.

H‰n kuitenkin oli innokkain sille l‰htem‰‰n, h‰nest‰ tuntui, ett‰ h‰n
ei voinut kyllin nopeasti p‰‰st‰ perheen ja tuttaviensa luo, joista
oli ollut kaksi vuotta erossa.

Tarzanista tuntui kuin ei olisi sulkenut silmi‰‰nk‰‰n ennenkuin
h‰net her‰tettiin, ja tunnin kuluttua siit‰ oli seurue matkalla
etel‰‰n Bu Saadaa kohti. Usean kilometrin pituudelta oli tie hyv‰‰
ja matka edistyi nopeasti, mutta ‰kki‰ se muuttui hiekka-aukeaksi,
johon hevosten jalat vaipuivat vuohiskarvoja myˆten melkein joka
askeleella. Paitsi Tarzania, Abdulia ja sheikki‰ tytt‰rineen
oli mukana nelj‰ villi‰ maurilaista sheikin heimosta, jotka
olivat saattaneet h‰nt‰ matkalla Sidi-Aissaan. N‰in heill‰,
seitsenpyssyisell‰ joukolla, ei juuri ollut syyt‰ pel‰t‰ hyˆkk‰yst‰
p‰iv‰n aikaan; ja jos kaikki sujui hyvin, saapuisivat he Bu Saadaan
ennen yˆn tuloa.

Navakka tuuli verhosi heid‰t er‰maan lentohiekkaan, kunnes Tarzanin
huulet olivat paahtuneet ja rakoilla. Se, mit‰ he saattoivat n‰hd‰
ymp‰rˆiv‰st‰ seudusta, ei suinkaan ollut vieh‰tt‰v‰‰ -- laaja alue
ep‰tasaista maata, joka aaltoili pienin‰ karuina kumpareina. Vain
siell‰ t‰‰ll‰ kasvaa kituutti ryhm‰ surkastuneita pensaita. Kaukana
etel‰ss‰ kohosivat saharalaisen Atlas-vuorijonon h‰m‰r‰t ‰‰riviivat.
Kuinka erilaista, ajatteli Tarzan, -- olikaan t‰‰ll‰ kuin h‰nen
poikavuosiensa rennosti rehoittavassa Afrikassa!

Abdul oli aina varuillaan, vilkui taaksep‰in aivan yht‰ usein kuin
eteens‰. Jokaisen kukkulan huipulla, jolle he nousivat, h‰nell‰
oli tapana pys‰hdytt‰‰ hevosensa ja k‰‰nty‰ perin huolellisesti
tarkkaamaan seutua heid‰n takanaan. Vihdoin h‰nen tarkkaavaisuutensa
tuli palkituksi. "Katsokaa!" huudahti h‰n. "Tuolla takanamme on kuusi
ratsastajaa."

"Varmaankin viimeiltaiset yst‰v‰nne, monsieur", huomautti Kadur ben
Saden kuivasti Tarzanille.

"Siit‰ ei ep‰ilyst‰", vastasi apinamies. "Olen pahoillani, ett‰
seurani tekee matkanne vaaranalaiseksi. Ensi kyl‰ss‰ min‰ j‰‰n
vaatimaan noilta herroilta selityst‰, sill‰v‰lin kun te ratsastatte
eteenp‰in. Minun ei tarvitse olla t‰n‰ iltana Bu Saadassa ja viel‰kin
v‰hemmin, koska silloin ette saisi ratsastaa rauhassa."

"Jos te pys‰hdytte, niin me pys‰hdymme", sanoi Kadur ben Saden.
"Siihen asti, kun p‰‰sette turvaan yst‰vienne luo tai vihollinen on
luopunut takaa-ajosta, me j‰‰mme seuraanne. Siit‰ asiasta ei ole sen
enemp‰‰ sanottavaa."

Tarzan nyˆk‰ytti p‰‰t‰ns‰. H‰n oli harvasanainen mies, ja kenties
Kadur ben Saden oli h‰neen siit‰kin syyst‰ mieltynyt, sill‰ jos
arabialainen jotakin halveksii, niin h‰n halveksii puheliasta miest‰.

Kaiken lopun p‰iv‰‰ n‰ki Abdul vilahduksia ratsumiehist‰ heid‰n
j‰ljess‰‰n. Ne pysytteliv‰t aina jokseenkin saman matkan p‰‰ss‰.
Tilap‰isten lev‰hdysten ja pitemm‰n puolip‰iv‰pys‰hdyksen aikana ne
eiv‰t saapuneet l‰hemm‰ksi.

"Ne odottavat pime‰n tuloa", sanoi Kadur ben Saden.

Ja pime‰ tuli ennenkuin he ehtiv‰t Bu Saadaan. Viimeisell‰
vilahduksella, jonka Abdul n‰ki noista heit‰ vainoavista kolkoista
valkoviittaisista olennoista, juuri ennenkuin h‰m‰r‰ teki
mahdottomaksi heit‰ eroittaa, oli n‰ytt‰nyt silt‰, ett‰ he nopeasti
lyhensiv‰t v‰limatkaa. H‰n kuiskasi sen Tarzanille, kun ei tahtonut
tehd‰ tyttˆ‰ levottomaksi. Apinamies vet‰ytyi h‰nen taakseen.

"Sin‰ ratsastat edelt‰ muiden kanssa, Abdul", sanoi Tarzan. "T‰m‰ on
minun riitani. Min‰ odotan l‰himm‰ss‰ sopivassa kohdassa ja tutkin
noita miehi‰."

"Sitten odottaa Abdul vieress‰si", vastasi nuori arabialainen, jota
mitk‰‰n uhkaukset tai k‰skyt eiv‰t saaneet luopumaan p‰‰tˆksest‰‰n.

"Hyv‰ sitten", vastasi Tarzan. "T‰ss‰ on niin sopiva paikka kuin
toivoa saattaa. T‰‰ll‰ on kallioita t‰m‰n m‰en huipulla. Voimme j‰‰d‰
t‰nne ja 'esitell‰' itsemme noille herrasmiehille, kun he saapuvat."

He pys‰hdyttiv‰t hevosensa ja astuivat satulasta. Toiset, jotka
ratsastivat edelt‰, olivat pime‰ss‰ jo ehtineet heid‰n n‰kyvist‰‰n.
Et‰‰mp‰‰ v‰lkkyiv‰t valot Bu Saadasta. Tarzan otti kiv‰‰rins‰ sen
tupesta ja irroitti revolverin kotelosta. H‰n k‰ski Abdulin vet‰yty‰
kallion taakse ja vied‰ hevoset sinne suojaan, jotta eiv‰t joutuisi
vihollisten maalitauluksi, jos n‰m‰ ampuisivat. Nuori arabialainen
oli noudattavinaan k‰sky‰, mutta sidottuaan molemmat el‰imet lujasti
matalaan pensaaseen h‰n hiipi takaisin ja heitt‰ytyi vatsalleen
muutaman askeleen p‰‰h‰n Tarzanin taakse.

Apinamies seisoi suorana keskell‰ tiet‰ ja odotteli. Eik‰ h‰nen
tarvinnut kauan odottaa. Nelist‰v‰in hevosten kavioiden kapsetta
alkoi ‰kki‰ kuulua pime‰st‰ h‰nen alapuoleltaan, hetkist‰ myˆhemmin
h‰n eroitti liikkuvia vaaleampia t‰pli‰ yˆn tummaa taustaa vasten.

"Seis", huusi h‰n, "taikka me laukaisemme!"

Valkoiset hahmot pys‰htyiv‰t ‰kki‰, ja seurasi hetkisen hiljaisuus.
Sitten kuului neuvottelun supinaa, ja kuin peikot hajaantuivat
aavemaiset ratsastajat joka taholle. ƒ‰netˆn er‰maa ymp‰rˆi h‰nt‰
j‰lleen, mutta se oli kohtalokasta, pahaenteist‰ hiljaisuutta.

Abdul kohottausi toiselle polvelleen. Tarzan heristi viidakon
kouluttamia korviaan, ja pian h‰n kuuli hevosten astuntaa niiden
liikkuessa pehme‰sti hiekassa h‰nest‰ it‰‰n, l‰nteen, pohjoiseen ja
etel‰‰n. Heid‰t oli saarrettu. Sitten kuului laukaus silt‰ suunnalta,
johon h‰n katseli, luoti viuhahti ilmassa h‰nen p‰‰ns‰ yli, ja h‰n
ampui vihollisen pyssynliekki‰ kohti.

ƒkki‰ t‰risytti ‰‰netˆnt‰ er‰maata nopea pyssyjen pamahtelu joka
suunnalta. Abdul ja Tarzan laukaisivat leimahduksia kohti. He eiv‰t
viel‰ voineet n‰hd‰ vihollisiansa. Sitten selvisi, ett‰ hyˆkk‰‰j‰t
saartoivat heid‰n asemaansa, saapuen yh‰ l‰hemm‰ksi, kun alkoivat
havaita vastustajain v‰h‰lukuisuuden.

Mutta joku tuli liian l‰helle, sill‰ Tarzan oli tottunut k‰ytt‰m‰‰n
silmi‰‰n viidakkoyˆn pimeydess‰, jota t‰ydellisemp‰‰ pimentoa ei
t‰ll‰ puolen haudan ole. Kuului tuskan pamahdus, ja ratsastaja putosi
satulasta.

"Ep‰suhde on tasaantumassa, Abdul", virkkoi Tarzan hiljaa naurahtaen.

Mutta he olivat viel‰kin liian v‰h‰v‰kiset, ja kun viisi j‰ljell‰
olevaa ratsumiest‰ annetusta merkist‰ hyˆk‰t‰ humahti suoraan
kohti, n‰ytti silt‰, ett‰ ottelu saisi pikaisen lopun. Sek‰
Tarzan ett‰ Abdul juoksivat kallioiden suojaan voidakseen pit‰‰
vihollisen edess‰‰n. Syntyi tˆmisev‰‰ kavioiden kapsetta, kuului
yhteislaukauksia molemmilta puolin, ja arabialaiset vet‰ytyiv‰t
takaisin toistaakseen liikkeens‰; mutta nyt oli ainoastaan nelj‰
kahta vastaan.

Muutamaan minuuttiin ei kuulunut mit‰‰n ‰‰nt‰ ymp‰rˆiv‰st‰
pimeydest‰. Tarzan ei tiennyt, olivatko arabialaiset jo mielest‰‰n
menett‰neet kylliksi ja luopuneet taistelusta vai v‰ijyiv‰tkˆ
loitompana tien varrella, hyˆk‰t‰kseen heid‰n kimppuunsa, kun
he jatkaisivat matkaansa Bu Saadaa kohti. Mutta kauan h‰nen ei
tarvinnut olla ep‰tietoinen, sill‰ kaikilta suunnilta kuului nyt
uuden hyˆkk‰yksen melske. Tuskin kuitenkin oli ensimm‰inen kerta
ammuttu, kun kymmenkunta laukausta pamahti arabialaisten takaa.
Uuden kiistapuolen hurjat huudot kajahtivat ja tanner tˆmisi monien
hevosten askeleista Bu Saadan tiell‰.

Arabialaiset eiv‰t j‰‰neet ottamaan selv‰‰ siit‰, keit‰ tulijat
olivat. L‰htiess‰‰n ampuen yhteislaukauksen, silloin kun hyˆkk‰siv‰t
aseman ohi, jota Tarzan ja Abdul pitiv‰t hallussaan, ne karauttivat
tiet‰ pitkin Sidi Aissaan p‰in. Hetkist‰ myˆhemmin ratsasti Kadur ben
Saden miehineen esiin.

Vanha sheikki tunsi syd‰mens‰ huojentuneeksi kuullessaan, etteiv‰t
Tarzan ja Abdul olleet saaneet naarmuakaan. Eiv‰t edes heid‰n
hevosensa olleet haavoittuneet. Nyt etsittiin Tarzanin luodeista
kaatuneet miehet, ja havaitessaan, ett‰ molemmat olivat kuolleet, he
j‰ttiv‰t ne paikoilleen virumaan.

"Miksi ette sanonut minulle, ett‰ aioitte niit‰ v‰ijy‰?" kysyi
sheikki loukkaantuneella ‰‰nell‰. "Olisimme voineet kaataa heid‰t
kaikki, jos kaikki seitsem‰n olisimme pys‰htyneet heit‰ kohtaamaan."

"Silloin olisi ollut turha pys‰hty‰ ollenkaan", sanoi Tarzan, "sill‰
jos olisimme vain ratsastaneet eteenp‰in Bu Saadaa kohti, olisivat
he tuotapikaa yll‰tt‰neet meid‰t ja olisimme kaikin saaneet otella.
Juuri est‰‰kseni omaa riitaani tulemasta muiden turmaksi, pys‰hdyimme
Abdul ja min‰ kysym‰‰n, mit‰ he tahtoivat. Enk‰h‰n hennonnut
tyt‰rt‰nne suotta saattaa kuuden miehen ampumatarkkuuden koetauluksi."

Kadur ben Saden kohautti olkap‰it‰‰n. H‰n ei pit‰nyt siit‰, ett‰
h‰net oli vietelty v‰ist‰m‰‰n taistelua.

Pieni kahakka n‰in l‰hell‰ Bu Saadaa oli saanut aikaan, ett‰
komppania sotav‰ke‰ oli l‰htenyt sinnep‰in. Tarzan seurueineen tapasi
heid‰t juuri kaupungin ulkopuolella. Komentava upseeri pys‰hdytti
heid‰t tiedustaakseen laukauksien syyt‰. "Kourallinen rosvoja",
vastasi Kadur ben Saden, "hyˆkk‰si kahden j‰lkeen j‰tt‰ytyneen
seuralaiseni kimppuun, mutta kun me palasimme, niin he pian
hajaantuivat. Niilt‰ j‰i kaksi kuollutta. Minun seurueestani ei
kukaan saanut vammaa."

T‰m‰ n‰kyi riitt‰v‰n upseerille, ja kirjoitettuaan matkailijain nimet
muistiin h‰n komensi miehens‰ eteenp‰in, tuodakseen kahakkapaikalta
kaatuneitten ruumiit, jotta koetettaisiin saada selville, keit‰ he
olivat.

Kahta p‰iv‰‰ myˆhemmin ratsasti Kadur ben Saden seuralaisineen
etel‰‰n, Bu Saadan alla sijaitsevan solan kautta kotimatkalleen
et‰iseen er‰maahan. Sheikki oli kehoittanut Tarzania l‰htem‰‰n h‰nen
ja tytt‰rens‰ mukaan ja tyttˆ oli hartaasti yhtynyt is‰n pyyntˆˆn.
Mutta vaikka Tarzan ei voinut sit‰ heille selitt‰‰, viittoivat h‰nen
velvollisuutensa erikoisen vakavina viime p‰iv‰in tapausten j‰lkeen,
joten h‰n ei saattanut hetkeksik‰‰n ajatella toimensa j‰tt‰mist‰.
Sensijaan h‰n lupasi tulla myˆhemmin, jos h‰nelle suinkin oli
mahdollista, ja heid‰n t‰ytyi tyyty‰ siihen vakuutukseen.

N‰in‰ kahtena p‰iv‰n‰ Tarzan oli viett‰nyt melkein kaiken aikansa
Kadur ben Sadenin ja h‰nen tytt‰rens‰ parissa. H‰ness‰ her‰tti suurta
mielenkiintoa t‰m‰ j‰ykkien ja arvokkaiden soturien rotu, ja h‰n
k‰ytti heid‰n yst‰vyytens‰ suomaa tilaisuutta tutustuakseen mink‰ voi
heid‰n el‰m‰‰ns‰ ja tapoihinsa. T‰m‰n tummakulmaisen, ruskeasilm‰isen
tytˆn hauskalla opastuksella h‰n alkoi myˆskin oppia heid‰n kielens‰
alkeita. Todellakin kaihomielin ajatteli h‰n heid‰n l‰htˆ‰ns‰, ja
h‰n pys‰hdytti hevosensa solan suulle, jonne oli heit‰ saattanut,
ja katseli pienen seurueen j‰lkeen niin kauan kuin saattoi heist‰
vilahduksenkin eroittaa.

T‰‰ll‰ oli h‰nen mielens‰ mukaista kansaa. Heid‰n villi, karkea,
vaarojen ja vastuksien t‰ytt‰m‰ el‰m‰ns‰ vaikutti tuohon puolivilliin
mieheen enemm‰n kuin mik‰‰n oli vaikuttanut h‰nen n‰kemiens‰
suurkaupunkien veltostuneen sivistyksen piiriss‰. T‰m‰ el‰m‰ voitti
el‰m‰n viidakossakin, sill‰ t‰‰ll‰ h‰nell‰ olisi ihmisseuraa --
oikeiden ihmisten, joita saattoi kunnioittaa ja pit‰‰ arvossa, -- ja
kuitenkin h‰n olisi l‰hell‰ rakastamaansa kesytˆnt‰ luontoa. H‰nen
p‰‰ss‰‰n pyˆri ajatus, ett‰ h‰n teht‰v‰ns‰ suoritettuaan ottaisi
toimestaan eron ja palasi viett‰m‰‰n lopun ik‰‰ns‰ Kadur ben Sadenin
heimon keskuudessa.

Sitten h‰n k‰‰nsi hevosensa p‰‰n ja ratsasti verkalleen takaisin Bu
Saadaan.

Bu Saadassa asettui Tarzan "Pikku Saharan" hotelliin, jonka
julkisivun puolella sijaitsee tarjoiluhuone, kaksi ruokasalia ja
keittiˆt. Molempiin ruokasaleihin menn‰‰n suoraan tarjoiluhuoneesta
ja toinen niist‰ on varattu linnueen upseereille. Tarjoiluhuoneesta
saattaa n‰hd‰ kumpaankin ruokasaliin.

Tuohon tarjoiluhuoneeseen Tarzan astui palattuaan Kadur ben Sadenia
ja h‰nen seuruettaan saattamasta. Oli viel‰ varhainen aamuhetki,
sill‰ sheikki oli p‰‰tt‰nyt ratsastaa kauaksi sin‰ p‰iv‰n‰; ja niinp‰
Tarzanin palatessa olikin viel‰ vieraita aamiaisella.

Kun h‰n sattui vilkaisemaan upseerien ruokasaliin, n‰ki h‰n jotakin,
mik‰ toi intoa h‰nen silmiins‰. Siell‰ istui luutnantti Gernois, ja
Tarzanin katsellessa l‰hestyi valkoviittainen arabialainen, joka
kumartuen kuiskasi muutamia sanoja luutnantin korvaan. Sitten h‰n
l‰hti rakennuksesta toisen oven kautta.

Itsess‰‰n t‰m‰ ei mit‰‰n merkinnyt, mutta kun mies kumartui upseeria
puhuttelemaan, oli Tarzan burnusin sattumalta auetessa ‰k‰nnyt
jotakin. Arabialainen kantoi vasempaa k‰sivarttansa siteess‰.




YHDEKSƒS LUKU

"El Adrea"


Samana p‰iv‰n‰ kun Kadur ben Saden ratsasti etel‰‰n p‰in, toi
pohjoisesta p‰in saapuva postivaunu Tarzanille D'Amorilta kirjeen,
joka oli l‰hetetty edelleen Sidi-bel-Abbesista. Se avasi vanhan
haavan, jonka Tarzan kernaasti olisi unhoittanut. Silti h‰n ei ollut
pahoillaan, ett‰ D'Arnot oli kirjoittanut, sill‰ ainakin yksi h‰nen
puheenaiheistaan her‰tti apinamiehess‰ alati mielenkiintoa. Kirje
kuului n‰in:

    '_Rakas Jean_.

    Senj‰lkeen kun teille viimeksi kirjoitin, olen ollut Lontoossa
    asioilla. Viivyin siell‰ kolme p‰iv‰‰. Heti ensi p‰iv‰n‰ tapasin
    aivan odottamatta er‰‰n vanhan tuttavanne -- Henrietta-kadulla.
    Ette ik‰n‰ arvaisi, kenet. En ket‰‰n muuta kuin herra Samuel
    Philanderin. Ja t‰m‰ on totta. Kuvittelen n‰kev‰ni teid‰n
    ep‰uskoisen ilmeenne. -- Eik‰ siin‰ kaikki. H‰n pyysi minua
    seuraamaan mukanaan hotelliinsa, ja siell‰ min‰ tapasin toiset:
    professori Archimedes Q. Porterin, neiti Porterin ja sen
    suuriruhoisen neekerinaisen, neiti Porterin kamarineidon --
    Esmeraldan, muistattehan. Siell‰ ollessani astui Clayton sis‰lle.
    Heid‰t vihit‰‰n pian tai piakkoin, sill‰ min‰ aavistelen, ett‰
    voimme odottaa ilmoitusta min‰ p‰iv‰n‰ tahansa. Claytonin is‰n
    kuoleman vuoksi vietet‰‰n h‰‰t hyvin hiljaisesti, vain l‰himp‰in
    sukulaisten saapuvilla ollen.

    Ollessani kahdenkesken herra Philanderin kanssa k‰vi vanhus
    jokseenkin avomieliseksi. Sanoi neiti Porterin jo kolmesti
    siirt‰neen h‰‰p‰iv‰n tuonnemmaksi. H‰n uskoi minulle
    aavistelunsa, ett‰ tyttˆ ei ollut eritt‰in halukas avioliittoon
    Claytonin kanssa ollenkaan; mutta t‰ll‰ kertaa n‰kyy tuumasta
    toki tulevan tosi.

    Tietysti he kaikki kyseliv‰t teist‰, mutta min‰ kunnioitin
    toivomuksianne oikean alkuper‰nne suhteen ja puhuin vain
    nykyisist‰ hommistanne.

    Neiti Porteria erikoisesti innostutti kaikki mit‰ minulla
    oli teist‰ kerrottavaa, ja h‰n teki monta kysymyst‰. Pelk‰‰n
    jokseenkin ep‰ritarillisella riemulla kuvailleeni haluanne ja
    p‰‰tˆst‰nne lopuksi palata syntym‰viidakkoonne. J‰lkeenp‰in
    sit‰ kaduin, sill‰ niiden kauheiden vaarojen ajatteleminen,
    joihin j‰lleen mielitte antautua, n‰kyi tekev‰n h‰net todella
    levottomaksi. 'Enk‰ sittenk‰‰n tied‰', sanoi h‰n; 'on monta
    onnettomampaa kohtaloa kuin se, jonka julma ja kauhea viidakko
    tarjoo herra Tarzanille. H‰nt‰ eiv‰t ainakaan tunnonvaivat
    kiusaa. Ja p‰ivisin on siell‰ hiljaisia ja rauhallisia hetki‰
    ja silm‰‰ hivelevi‰ ihania n‰kˆaloja. Teist‰ tuntunee oudolta,
    ett‰ t‰ll‰ tavoin puhun min‰, joka olen kokenut peloittavan
    aarniomets‰n kauhuja; mutta toisinaan toivon, ett‰ voisin sinne
    palata, sill‰ pakostakin tunnen viett‰neeni siell‰ el‰m‰ni
    onnellisimmat hetket.'

    H‰nen puhuessaan oli h‰nen kasvoillaan sanomattoman murheellinen
    ilme, enk‰ min‰ voinut olla aavistamatta, ett‰ h‰n t‰ll‰ tavoin
    tahtoi l‰hett‰‰ teille viimeisen hell‰n sanoman syd‰mest‰, joka
    viel‰ k‰tki teid‰n muistoanne, vaikka syd‰men omistaja kuului
    toiselle.

    Clayton n‰ytti hermostuneelta ja levottomalta, kun keskustelu
    liikkui teiss‰. H‰nen ilmeens‰ oli kiusaantunut ja tuskallinen.
    Mutta h‰nen lauseensa osoittivat yst‰v‰llist‰ mielenkiintoa
    teihin. Aavistaneeko h‰n teit‰ koskevan totuuden?

    Tennington tuli huoneeseen Claytonin mukana. Heh‰n ovat hyv‰t
    yst‰v‰t. H‰n on l‰htem‰ss‰ yhdelle alituisista risteilyist‰‰n
    sill‰ huvipurrellaan ja kehoitteli hartaasti koko seuruetta
    tulemaan mukaan. Yritti viekoitella minuakin. T‰ll‰ kertaa
    h‰n aikoo purjehtia Afrikan ymp‰ri. Min‰ sanoin h‰nelle, ett‰
    h‰nen korea lelunsa jonakuna kauniina p‰iv‰n‰ upottaisi h‰net
    ja joitakuita h‰nen yst‰vist‰‰n syv‰nmeren pohjaan, jollei
    h‰n saisi karkoitetuksi aivokopastaan luulottelua, ett‰ se on
    valtameri-alus tai sotalaiva.

    Palasin toisp‰iv‰n‰ Pariisiin, ja eilen tapasin Couden kreivin
    ja kreivitt‰ren kilpa-ajoissa. He kysyiv‰t teit‰. De Coude n‰kyy
    todella pit‰v‰n teist‰. En havainnut h‰nen kantavan pienint‰k‰‰n
    kaunaa. Olga on yht‰ kaunis kuin ennenkin, mutta hiukan
    hillitympi. Kaiketi h‰nen tuttavuutensa teid‰n kanssanne opetti
    h‰nelle l‰ksyn, josta h‰nelle on hyˆty‰ lopun el‰m‰ns‰ varrella.
    Onneksi h‰nelle, samoinkuin kreivillekin, ett‰ se olitte te, eik‰
    joku turmeltunut mies.

    Jos olisitte todella kosiskellut Olgan syd‰nt‰, pelk‰‰n, ett‰
    asia olisi k‰ynyt ylen vakavaksi teille kummallekin.

    H‰n pyysi minua sanomaan teille, ett‰ Nikolas oli l‰htenyt
    Ranskasta. H‰n maksoi h‰nelle kaksikymment‰tuhatta frangia,
    jotta h‰n l‰htisi ja pysyisi poissa. Kreivit‰r on mieliss‰‰n,
    ett‰ p‰‰si h‰nest‰ ennenkuin h‰n yritti panna t‰yt‰ntˆˆn h‰nelle
    ‰skett‰in lausumansa uhkauksen, ett‰ ensi tilassa surmaisi
    teid‰t. H‰n sanoi, ett‰ h‰nest‰ olisi vastenmielist‰ ajatella
    teid‰n tahranneen k‰tenne h‰nen veljens‰ vereen, sill‰ h‰n pit‰‰
    teist‰ hyvin paljon eik‰ arkaillut sit‰ sanoa kreivin kuullen.
    H‰nen mieleens‰ ei n‰kynyt hetkeksik‰‰n juolahtavan, ett‰ kohtaus
    teid‰n ja Nikolasin v‰lill‰ voisi p‰‰tty‰ toisenlaisin tuloksin.
    Ja siin‰ oli kreivi h‰nen kanssaan t‰ysin yht‰ mielt‰ ja lis‰si,
    ett‰ teid‰n surmaamiseksenne tarvittaisiin kokonainen rykmentti
    Rokoffeja. H‰n kunnioittaa teid‰n urheuttanne mit‰ t‰ydellisimmin.

    Minut on komennettu takaisin laivaani. Se l‰htee kahden p‰iv‰n
    p‰‰st‰ Havresta suljetuin m‰‰r‰yksin. Jos osoitatte kirjeenne
    minulle laivaan, tulevat ne kyll‰ lopuksi perille. Min‰ kirjoitan
    teille niin pian kuin taas saan tilaisuuden. -- Vilpitˆn yst‰v‰nne

                                               _Paul D'Arnot_'

"Pelk‰‰n", hym‰hti Tarzan puoli‰‰neen, "ett‰ Olga on viskannut
kaksikymment‰ tuhatta frangiansa hukkaan".

H‰n luki useaan kertaan sen kohdan D'Arnotin kirjeest‰, jossa
t‰m‰ oli kertonut keskustelustaan Jane Porterin kanssa. Se tuotti
Tarzanille jokseenkin synkk‰‰ onnea, mutta sekin oli parempi kuin
kaiken onnen puute.

Seuraavat kolme viikkoa olivat varsin kˆyh‰t tapauksista. Useissakin
tilaisuuksissa Tarzan n‰ki salaper‰isen arabialaisen ja kerran
h‰n taas puhutteli luutnantti Gernoisia; mutta uutterimmallakaan
vakoilulla ja kintereill‰ hiiviskelyll‰ Tarzan ei saanut selville
arabialaisen asuinpaikkaa, niin hartaasti kuin yrittikin.

Gernois, joka ei koskaan ollut syd‰mellinen, oli pysytellyt
Tarzanista tavallista loitommalla Aumalen ravintolassa sattuneen
v‰likohtauksen j‰lkeen. H‰nen s‰vyns‰ niiss‰ harvoissa
tilaisuuksissa, joissa he olivat joutuneet yhteen, oli ollut selv‰sti
vihamielinen. Voidakseen s‰ilytt‰‰ esitt‰m‰ns‰ osan todenn‰kˆisyyden
k‰ytti Tarzan melkoisesti aikaa mets‰stykseen Bu Saadan
l‰heisyydess‰. H‰n kuljeskeli kokonaisia p‰ivi‰ kukkuloilla ollen
etsivin‰‰n gaselleja, mutta niin‰ harvoina kertoina, jolloin h‰n
tuli kyllin l‰helle noita kauniita pieni‰ el‰imi‰ voidakseen niit‰
vahingoittaa, h‰n salli niiden poikkeuksetta paeta, edes sieppaamatta
kiv‰‰ri‰ tupesta. Apinamiehest‰ ei ollut mit‰‰n urheilua tappaa
viattominta ja turvattominta Jumalan luontokappaleista pelk‰st‰
teurastuksen halusta.

Tarzan ei tosiaan koskaan ollut tappanut "huvikseen", eik‰ tappaminen
tuottanut h‰nelle nautintoa. H‰n rakasti rehellisen taistelun riemua
-- voitonhuumaa -- ja j‰nnitt‰v‰n menestyksellist‰ mets‰styst‰
ravinnon hankkimiseksi, jossa h‰n ponnisti taitonsa ja oveluutensa
toisten taitoa ja oveluutta vastaan. Mutta tulla kaupungista hyvin
ravittuna t‰nne kaataakseen lempe‰silm‰isen kauniin gasellin -- uh,
se oli julmempaa kuin harkittu ja kylm‰verinen l‰himm‰isen murha.
Tarzan inhosi sellaista, ja niinp‰ h‰n mets‰stikin yksin‰‰n, jotta
kukaan ei huomaisi h‰nen teeskentely‰ns‰.

Kerran, kaiketi siksi, ett‰ ratsasti yksin‰‰n, h‰n oli v‰h‰ll‰
menett‰‰ henkens‰. H‰n ratsasti verkalleen pienen rotkon l‰pi,
jolloin pyssy paukahti h‰nen takaansa ja luoti suhahti h‰nen
korkkikyp‰rins‰ l‰pi. Vaikka h‰n heti k‰‰ntyi ja karautti t‰ytt‰
nelist‰ rotkon harjalle, ei h‰n voinut keksi‰ mit‰‰n j‰lke‰
ihmisolennosta ennenkuin saapui Bu Saadaan.

"Niin", puhui h‰n yksin‰‰n muistellen tapausta, "Olga on tosiaan
viskannut kaksikymment‰tuhatta frangiansa hukkaan".

Sin‰ iltana h‰n oli kapteeni Gerardin vieraana pikku p‰iv‰llisell‰.

"Teit‰ ei ole suosinut varsin hyv‰ er‰onni?" kysyi upseeri.

"Ei", vastasi Tarzan; "riista n‰ill‰ tienoin on arkaa, enk‰ min‰
erikoisemmin v‰lit‰k‰‰n linnuista ja antiloopeista. Luulenpa, ett‰
siirryn kauemmaksi etel‰‰n ja koetan kaataa jonkun algerialaisista
leijonistanne."

"Hyv‰!" huudahti kapteeni. "Me l‰hdemme Djelfaa kohti huomenaamulla.
Sinne asti ainakin saatte seuraa. Luutnantti Gernois ja minut on
m‰‰r‰tty kahdensadan miehen kanssa vartiov‰eksi seudulle, jossa
rosvot tuottavat melkoista h‰iriˆt‰. Ehk‰ saamme tilaisuuden ajaa
leijonaa yhdess‰. Mit‰ sanotte?"

Tarzan oli hyvin mieliss‰‰n, eik‰ h‰n ep‰rˆinyt sit‰ tunnustaa. Mutta
kapteeni olisi kummastunut, jos olisi tiet‰nyt Tarzanin riemun oikean
syyn. Gernois istui vastap‰‰t‰ apinamiest‰. H‰n ei n‰kynyt olevan
yht‰ mieliss‰‰n kapteeninsa kutsusta.

"Te havaitsette pian, ett‰ leijonanajo on kiihoittavampaa kuin
gasellien ampuminen", huomautti kapteeni Gerard, "ja vaarallisempaa
myˆs".

"Vaaransa on gasellinampumisellakin", vastasi Tarzan. "Varsinkin kun
l‰htee yksin‰‰n er‰retkelle. Sen sain t‰n‰‰n kokea. Huomasin myˆskin,
ett‰ vaikka gaselli on arin el‰imiss‰, se ei ole pahin pelkuri."

Puhuttuaan h‰n vilkaisi vain ohimennen Gernoisiin, sill‰ h‰n ei
suonut miehen tiet‰v‰n, ett‰ h‰nt‰ ep‰iltiin tai pidettiin silm‰ll‰,
ajattelipa mit‰ tahansa. H‰nen huomautuksensa vaikutus upseeriin
saattoi kuitenkin todistaa t‰m‰n osanottoa er‰ihiin ‰skeisiin
tapahtumiin tai tietoisuutta niist‰. Tarzan n‰ki tumman punan
hiipiv‰n esille Gernoisin kauluksen alta. H‰n tyytyi siihen huomioon
ja muutti nopeasti puheenaihetta.

Kun osasto ratsasti Bu Saadasta etel‰‰n seuraavana aamuna, oli
puolitusinaa arabialaisia sit‰ saattamassa.

"Ne eiv‰t kuulu komennukseen", selitti Gerard vastaukseksi Tarzanin
kysymykseen. "Ne saattavat meit‰ vain toveruudesta."

Tarzan oli Algeriassa ollessaan kylliksi tutustunut arabialaisten
luonteeseen tiet‰‰kseen, ett‰ se ei ollut syy, sill‰ arabialainen ei
koskaan liioin rakasta muukalaisten seuraa, varsinkaan ranskalaisten
sotilasten. Sen vuoksi her‰si h‰ness‰ ep‰luuloa ja h‰n p‰‰tti pit‰‰
tarkoin simalla t‰t‰ pient‰ joukkoa, joka seuraili sotilaskolonnaa
noin kolmanneskilometrin p‰‰ss‰. Mutta ne eiv‰t saapuneet kyllin
l‰helle pys‰hdytt‰ess‰k‰‰n, jotta h‰n olisi voinut niit‰ oikein
tarkastaa.

H‰n oli kauan ollut varma siit‰, ett‰ h‰nen kintereill‰‰n hiiviskeli
palkattuja salamurhaajia, eik‰ h‰n ep‰illyt, ett‰ Rokoff oli juonen
takana. Tahtoiko t‰m‰ sill‰ kostaa sen, ett‰ Tarzan aikaisemmin oli
useammin kuin kerran tehnyt tyhjiksi ven‰l‰isen aikeet ja h‰net
nˆyryytt‰nyt, vai oliko siihen syyn‰ h‰nen toimintansa Gernoisin
jutussa, sit‰ h‰n ei voinut p‰‰tt‰‰. Jos j‰lkim‰inen olettamus
oli oikea, ja se n‰ytti luultavalta, koska h‰n oli havainnut
Gernoisin h‰nt‰ vaarallista vihollista vastaan, sill‰ Algerian
er‰maissa, joihin he nyt olivat matkalla, sattuisi monta tilaisuutta
raivata tielt‰‰n ep‰ilty vihollinen hiljaa ja kenenk‰‰n ep‰luuloa
her‰tt‰m‰tt‰.

Leiriydytty‰‰n kahdeksi p‰iv‰ksi Djelfaan ratsasti kolonna lounasta
kohti, josta oli saapunut sanoma, ett‰ rosvot h‰tyytteliv‰t heimoja,
joiden duarit sijaitsivat vuorten juurella.

Pieni arabialaisjoukko, joka oli heit‰ saatellut Bu Saadasta, oli
‰kki‰ h‰vinnyt samana yˆn‰ kun k‰sky oli tullut valmistautua aamulla
l‰htem‰‰n Djelfasta. Tarzan kyseli silt‰ ja t‰lt‰ miehistˆn joukosta,
mutta kukaan ei voinut h‰nelle sanoa, miksi maurit olivat heid‰t
j‰tt‰neet tai mihin suuntaan olivat k‰‰ntyneet. H‰nest‰ n‰ytti asia
ep‰ilytt‰v‰lt‰, varsinkin kun oli huomannut Gernoisin keskustelevan
er‰‰n kanssa puoli tuntia senj‰lkeen kun kapteeni Gerard oli antanut
m‰‰r‰yksens‰ uudesta liikkeest‰. Ainoastaan Gernois ja Tarzan
tunsivat matkasuunnitelman. Sotamiehet tiesiv‰t vain, ett‰ heid‰n
oli valmistauduttava purkamaan leirins‰ seuraavana aamuna. Tarzan
aprikoi, olisiko Gernois ilmoittanut arabialaisille matkan suunnan.

Myˆh‰‰n sin‰ iltap‰iv‰n‰ he leiriytyiv‰t pieneen kosteikkoon, miss‰
sijaitsi er‰‰n sheikin _duar_, jonka karja oli ryˆstetty ja paimenet
surmattu. Arabialaiset tulivat esille vuohentaljateltoistaan,
ymp‰rˆiv‰t sotilaat ja tekiv‰t monenlaisia kysymyksi‰ maan kielell‰,
sill‰ sotamiehet itsekin olivat alkuasukkaita. Tarzan, joka Abdulin
avulla jo oli oppinut solkkaamaan melko paljon arabian kielt‰, kyseli
er‰‰lt‰ nuoremmista miehist‰, joka oli saattanut sheikki‰ t‰m‰n
k‰ydess‰ kunniatervehdyksell‰ kapteeni Gerardin luona.

Ei, h‰n ei ollut n‰hnyt mit‰‰n kuusimiehist‰ ratsastajajoukkuetta
matkalla Djelfasta p‰in. L‰hettyvill‰ oli hajallaan muita keitaita
-- kenties ne olivat matkanneet johonkin niist‰. Sit‰paitsi oleskeli
ylh‰‰ll‰ vuoristossa rosvoja -- ne ratsastivat usein pieniss‰
ryhmiss‰ pohjoiseen p‰in Bu Saadaan, jopa Aumaleen ja Buiraan asti.
Olivat hyvinkin saattaneet olla rosvoja, jotka johonkin noista
kaupungeista tekem‰lt‰‰n huvimatkalta palasivat v‰kens‰ keskuuteen.

Aikaisin seuraavana aamuna jakoi kapteeni Gerard komennuskuntansa
kahtia, j‰tt‰en toisen osan luutnantti Gernoisin huostaan ja asettuen
itse toisen etunen‰‰n. Heid‰n oli tutkittava vuoret tasangon
vastakkaisilla puolilla.

"Ja mink‰ osaston mukana tahtoo herra Tarzan ratsastaa?" kysyi
kapteeni. "Tai ehk‰ monsieur ei v‰lit‰ rosvojen mets‰st‰misest‰?"

"Oh, min‰ l‰hden mielell‰ni mukaan", riensi Tarzan selitt‰m‰‰n. H‰n
koetti juuri keksi‰ veruketta Gernoisia seuratakseen. Kauan h‰nen ei
tarvinnut olla ymm‰ll‰, ja apu tuli odottamattomalta taholta. Gernois
itse puhui.

"Jos kapteeni tahtoisi luopua ilosta saada herra Tarzan t‰ll‰ kertaa
mukaansa, pit‰isin min‰ tosiaan suurena kunniana, ett‰ monsieur
t‰n‰‰n ratsastaisi minun kanssani", sanoi h‰n ‰‰nell‰, josta ei
puuttunut syd‰mellisyytt‰. Tarzanista tuntui, ett‰ luutnantti oli
syd‰mellisyydess‰‰n ehk‰ mennyt varomattoman pitk‰llekin, mutta h‰n
riensi lausumaan mielihyv‰ns‰ t‰st‰ j‰rjestelyst‰.

Niinp‰ luutnantti Gernois ja Tarzan ratsastivat pois vieretysten
pikku spahi-osaston etunen‰ss‰. Gernoisin syd‰mellisyys oli
lyhytaikainen. Tuskin he olivat ratsastaneet kapteeni Gerardin
ja h‰nen miestens‰ n‰kyvist‰, kun h‰n j‰lleen vaipui tavalliseen
harvapuheisuuteensa. Mit‰ edemm‰ksi he ehtiv‰t, sit‰ ep‰tasaisemmaksi
k‰vi maa. Se kohosi yhten‰‰n vuoristoa kohti, johon he puolip‰iv‰n
l‰hestyess‰ ratsastivat per‰tysten kapeaa, syv‰‰, veden uurtamaa
rotkoa pitkin. Pienen puron partaalla komensi Gernois miehens‰
puolip‰iv‰lepoon. T‰‰ll‰ he sˆiv‰t vaatimattoman ateriansa ja
t‰yttiv‰t vesileilins‰. Tunnin lev‰hdyksen j‰lkeen he ratsastivat
eteenp‰in joenuoman reunaa pitkin, kunnes saapuivat pieneen laaksoon,
josta haaraantui useita kallioisia rotkoja. T‰‰ll‰ he pys‰htyiv‰t ja
Gernois t‰hysteli tarkoin ymp‰rˆivi‰ kukkuloita alanteen keskelt‰.

"T‰‰ll‰ me hajaannumme", sanoi h‰n; "muutamia saa ratsastaa kuhunkin
noista rotkoista". Ja sitten h‰n alkoi jakaa sotilaitaan pikku
ryhmiin ja antaa m‰‰r‰yksi‰ niit‰ komentaville aliupseereille. Sen
tehty‰‰n h‰n k‰‰ntyi Tarzanin puoleen. "Monsieur suvainnee j‰‰d‰
t‰nne, siihen asti kun palaamme."

Tarzan ep‰rˆi, mutta upseeri sieppasi sanat h‰nen suustansa. "Joku
n‰ist‰ osastoista saattaa joutua otteluun", sanoi h‰n, "eik‰
sivullisia siviilihenkilˆit‰ saa olla taistelun aikana h‰iritsem‰ss‰."

"Mutta, paras luutnantti", selitti Tarzan, "min‰ olen aivan
valmis asettumaan teid‰n tai jonkun kersanttinne tai korpraalinne
komennettavaksi ja taistelemaan riveiss‰ heid‰n ohjeittensa mukaan.
Sit‰ varten min‰ tulinkin."

"Sep‰ minua ilahduttaisi", vastasi Gernois irvist‰en, mit‰ ei
yritt‰nytk‰‰n salata. Sitten h‰n lis‰si lyhyesti: "Te olette minun
k‰skyjeni alainen, ja min‰ k‰sken teit‰ j‰‰m‰‰n t‰nne, kunnes
palaamme. P‰‰ttykˆˆn asia t‰h‰n." Ja h‰n k‰‰ntyi ja kannusti ratsunsa
juoksemaan toisten edell‰. Hetkist‰ myˆhemmin oli Tarzan yksin‰‰n
aution vuorirˆykkiˆn keskell‰.

Aurinko paahtoi kuumasti ja senvuoksi h‰n etsi suojaa l‰heisen
puun alta. Pantuaan hevosensa siihen liekaan h‰n istahti maahan
polttelemaan. Itsekseen h‰n kiroili Gernoisia kepposen vuoksi, jonka
t‰m‰ oli h‰nelle tehnyt. Pieni halpamainen kosto, ajatteli Tarzan,
mutta sitten juolahti ‰kki‰ h‰nen mieleens‰, ett‰ mies ei ollut
niin hupsu, tyyty‰kseen tekem‰‰n vastustajalleen n‰in joutavaa,
v‰h‰p‰tˆist‰ kiusaa. Sen takana t‰ytyi olla jotakin syv‰llisemp‰‰.
N‰in ajatellen h‰n nousi ja otti kiv‰‰rins‰ tupesta. H‰n katsoi sen
panoksia ja n‰ki, ett‰ makasiini oli t‰ynn‰. Sitten h‰n tarkasti
revolverinsa. T‰m‰n ensimm‰isen varovaisuustoimenpiteen j‰lkeen h‰n
tarkkasi kukkuloita ja eri rotkojen suita. H‰n oli p‰‰tt‰nyt, ettei
h‰nt‰ yll‰tett‰isi torkkumassa.

Aurinko laski yh‰ alemmaksi, mutta ei n‰kynyt merkki‰k‰‰n spahien
palaamisesta. Vihdoin peittyi laakso varjoon. Tarzan oli liian ylpe‰
palatakseen leiriin ennenkuin oli antanut osastolle riitt‰v‰sti
aikaa ehti‰ takaisin laaksoon, jonka arveli m‰‰r‰tyn niiden
kokoontumispaikaksi. Yˆn tullen h‰n tunsi itsens‰ turvallisemmaksi
hyˆkk‰yst‰ vastaan, sill‰ h‰n oli pime‰n tuttu. H‰n tiesi, ett‰
kukaan ei voinut l‰hesty‰ h‰nt‰ niin varovaisesti, ett‰ olisi voinut
pett‰‰ h‰nen tarkkaavaiset ja herk‰t korvansa. Niiden avuksi tuli
silm‰t, joilla h‰n n‰ki hyvin yˆll‰. Ja jos saavuttaisiin h‰nt‰ kohti
tuulen puolelta, niin h‰nen nen‰ns‰ ilmoittaisi h‰nelle vihollisen
tulon jo pitk‰n matkan p‰‰st‰. Tuntien siis olonsa jotensakin
huolettomaksi h‰n nukahti, selk‰ puuta vasten.

H‰n oli varmaankin nukkunut jonkun tunnin, sill‰ kun h‰net ‰kki‰
her‰tti h‰nen hevosensa s‰ik‰htynyt p‰rskyminen ja temmellys, valaisi
kuu kauttaaltaan koko pikku laakson, ja kymmenen askeleen p‰‰ss‰
h‰nest‰ seisoi h‰nen ratsunsa kamala peloittaja.

Ylv‰‰n‰, majesteetillisena, sirosti kaareutuva h‰nt‰ ojennettuna
ja vavahdellen, kaksi tulisilm‰‰ tuijottaen saaliiseen, seisoi
siin‰ Numa _el adrea_, musta leijona. Pieni ilonv‰ristys kutkutti
Tarzanin hermoja. H‰nest‰ tuntui kuin olisi kohdannut vanhan
yst‰v‰n vuosikausien eron j‰lkeen. Hetkisen h‰n istui j‰ykk‰n‰
katsellen er‰maiden kuninkaan mahtavuutta. Mutta nyt kyyristyi Numa
hypp‰ykseen. Hyvin hitaasti kohotti Tarzan pyssyn olkap‰‰t‰‰n vasten.
H‰n ei ollut ikin‰ ennen surmannut isoa el‰int‰ pyssyll‰, -- t‰h‰n
asti h‰n oli luottanut keih‰‰seens‰, myrkytettyihin nuoliin, kˆyteen,
puukkoon ja paljaihin k‰siins‰. Vaistomaisesti h‰n toivoi, ett‰
h‰nell‰ olisi ollut nuolensa ja veitsens‰, -- niill‰ varustettuna h‰n
olisi tuntenut itsens‰ varmemmaksi.

Numa lep‰si nyt aivan litte‰n‰ maassa, kohottaen vain p‰‰t‰ns‰.
Tarzan olisi mieluummin ampunut hiukan sivulta, sill‰ h‰n tiesi, mit‰
kamalaa tuhoa leijona saattoi tehd‰, jos se eli vain pari minuuttia
tai minuutinkin j‰lkeen haavoittumisensa. Hevonen seisoi kauhusta
vavisten Tarzanin takana. Apinamies astahti varovaisesti sivullep‰in,
-- Numa seurasi h‰nt‰ vain silmill‰‰n. Sitten h‰n astui toisen
askeleen ja kolmannenkin. Numa ei ollut liikahtanut. Nyt h‰n saattoi
t‰hd‰t‰ silm‰n ja korvan v‰liin.

H‰nen sormensa painoi liipasinta, ja h‰nen laukaistessaan
hypp‰si Numa. Samalla hetkell‰ teki s‰ik‰htynyt hevonen vimmatun
pakoyrityksen -- liekakˆysi katkesi ja ratsu laukkasi jokirotkoa
pitkin er‰maata kohti.

Mik‰‰n tavallinen mies ei olisi v‰ltt‰nyt noita hirveit‰ k‰p‰li‰, kun
Numa hyˆkk‰si niin lyhyen matkan p‰‰st‰, mutta Tarzan ei ollut mik‰‰n
tavallinen mies. H‰nen aikaisemmasta lapsuudestaan asti olivat h‰nen
el‰m‰ns‰ villit vaiheet pakostakin harjaannuttaneet h‰nen lihaksensa
toimimaan ajatuksen nopeudella. Niin nopea kuin _el adrea_ olikin,
apinamies oli viel‰ nopeampi, ja niinp‰ iso peto m‰j‰hti puuta
vasten, jonka juurella oli toivonut kohtaavansa pehme‰t‰ ihmislihaa,
kun taas Tarzan muutaman askeleen p‰‰st‰ oikealta upotti toisen
luodin sen ruhoon, ja se usutti sen kynsien ja karjuen h‰nt‰ kohti.

Kaksi kertaa viel‰ ampui Tarzan nopeasti per‰tysten, ja sitten _el
adrea_ virui hiljaa eik‰ en‰‰ karjahdellut.

T‰ss‰ ei en‰‰ ollut herra Jean Tarzan, vaan Apinain Tarzan, joka
laski villin jalkansa villin saaliinsa ruumiille ja sitten, nostaen
kasvonsa t‰ysikuuta kohti, korotti mahtavan ‰‰nens‰ rotunsa kaameaksi
ja peloittavaksi huudoksi -- otuksen kaataneen urosapinan huudoksi.
Ja villien vuorten villej‰ olentoja vapisutti t‰m‰ uusi peloittava
‰‰ni, pys‰hdytt‰en ne saaliinajostaan. Alhaalla er‰maassa taas
aavikon lapset saapuivat vuohennahkateltoistaan ja t‰hystiv‰t
vuorille p‰in, pel‰ten jonkun uuden ja kamalan vitsauksen tulleen
heid‰n laumojansa h‰vitt‰m‰‰n.

Runsaan puolen kilometrin p‰‰h‰n laaksosta, jossa Tarzan seisoi,
pys‰htyi ‰‰nen kuullessaan parikymment‰ valkoviittaista hahmoa,
joilla oli pitk‰t, h‰ijynn‰kˆiset pyssyt. He katsoivat kysyv‰sti
toisiinsa. Mutta kun ‰‰ni ei toistunut, ryhtyiv‰t he j‰lleen hiljaa
hiipien jatkamaan matkaansa laaksoon.

Tarzan oli nyt varma, ett‰ Gernoisilla ei ollut aikomustakaan
palata h‰nt‰ noutamaan, mutta h‰n ei voinut k‰sitt‰‰, mik‰ syy oli
kannustanut upseerin j‰tt‰m‰‰n h‰net yksin ja kuitenkin sallimaan
h‰nen vapaasti palata leiriin. Hevosensa menetetty‰‰n h‰n p‰‰tti,
ett‰ oli j‰rjetˆnt‰ kauemmin viipy‰ vuoristossa, ja l‰hti siis
astumaan er‰maata kohti.

Tuskin oli h‰n ehtinyt joenuomaan, kun ensimm‰inen valkoviitta
ilmestyi laaksoon vastakkaiselta puolelta. Hetkisen tarkastivat he
suojaavien kivien takaa pikku syv‰nnett‰, mutta kun olivat havainneet
sen tyhj‰ksi, riensiv‰t he sen yli. Puun alta hiukan sivultap‰in he
keksiv‰t leijonan raadon. Hillityin huudahduksin he ker‰‰ntyiv‰t sen
ymp‰rille. Tovin kuluttua he kiitiv‰t joenuoman rotkoa alasp‰in,
jota pitkin Tarzan astui v‰h‰n matkaa heid‰n edell‰‰n. He liikkuivat
varovaisesti ja hiljaa, k‰ytt‰en hyv‰kseen mit‰ suojaa sattui,
niinkuin tekev‰t ihmist‰ v‰ijyilev‰t ihmiset.




KYMMENES LUKU

Varjojen laakson l‰pi


Kun Tarzan k‰veli karua joenuurtoa pitkin Afrikan hohtavan kuun alla,
tunsi h‰n voimakkaana viidakon kutsun. Yksin‰isyys ja kesytˆn vapaus
t‰ytti h‰nen syd‰mens‰ el‰m‰ll‰ ja kimmoisuudella. H‰n oli j‰lleen
Apinain Tarzan, jonka kaikki vaistot olivat valveilla mahdollisen
yll‰tyksen varalta, jonkun viidakkovihollisen puolelta, mutta joka
silti asteli kevein mielin ja p‰‰ pystyss‰, ylpe‰n tietoisena
voimastaan.

Vuorten ˆiset ‰‰net olivat uusia h‰nelle, ja kuitenkin ne hiveliv‰t
h‰nen korviaan kuin puolittain unohdetun lemmen vieno s‰vel. Monet
h‰n vaistomaisesti tunsi -- ah, olipa yksi varsin kodikaskin:
Sheetan, leopardin, et‰inen yskint‰. Mutta loppu-ulahduksessa oli outo
nuotti, joka teki h‰net ep‰ilev‰ksi. H‰n kuulikin pantterin ‰‰nen.

Samassa uusi ‰‰ni -- pehme‰, salavihkainen tassutus -- tunkeutui
esille muiden joukosta. Mitk‰‰n muut ihmiskorvat kuin apinamiehen
eiv‰t olisi sit‰ keksineet. Aluksi h‰n ei sit‰ tajunnut, mutta
vihdoin h‰n k‰sitti, ett‰ sen saivat aikaan useiden ihmisolentojen
paljaat jalat. Ne hiipiv‰t h‰nen takanaan ja l‰hestyiv‰t h‰nt‰ kohti
hiljaa. H‰nt‰ vaanittiin.

Silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰n oivalsi, miksi Gernois oli j‰tt‰nyt h‰net pikku
laaksoon. Mutta oli sattunut jokin mutka, -- miehet olivat tulleet
liian myˆh‰‰n. Yh‰ l‰hemp‰‰ kuuluivat askeleet. Tarzan pys‰htyi
k‰‰ntyen heit‰ kohti, kiv‰‰ri valmiina k‰dess‰. Nyt h‰n n‰ki pikaisen
vilahduksen valkoisesta burnusista. H‰n huusi ‰‰neen ranskankielell‰,
kysyen mit‰ he h‰nest‰ tahtoivat. Vastauksena oli leimahdus pitk‰st‰
pyssyst‰, ja laukauksen pamahtaessa Apinain Tarzan syˆks‰hti
eteenp‰in, kaatuen kasveilleen.

Arabialaiset eiv‰t hyˆk‰nneet heti esille; p‰invastoin he odottivat
varmistuakseen siit‰, ett‰ uhri ei noussut. Sitten he tulivat
nopeasti piilostaan ja kumartuivat h‰nen ylitseen. Selvisi pian, ett‰
h‰n ei ollut kuollut. Er‰s miehist‰ painoi pyssynpiippunsa Tarzanin
takaraivoon lopettaakseen h‰net, mutta toinen viittasi h‰net sivulle.
"Jos me viemme h‰net el‰v‰n‰, on palkkio suurempi", selitti h‰n.

Sitten he sitoivat h‰nen k‰tens‰ ja jalkansa ja nostaen h‰net ylˆs
s‰lyttiv‰t h‰net nelj‰n miehen hartioille. Matka er‰maata kohti
jatkui. Vuoristosta ulos p‰‰sty‰‰n he k‰‰ntyiv‰t etel‰‰n ja tulivat
aamun valjetessa paikalle, miss‰ hevoset seisoivat kahden joukkoon
kuuluvan miehen huostassa.

T‰‰lt‰ heid‰n kulkunsa oli nopeampaa. Tarzan, joka oli tullut
tajuihinsa, sidottiin ylim‰‰r‰isen hevosen selk‰‰n, joka n‰ht‰v‰sti
oli sit‰ varten tuotu. H‰nen haavansa oli vain v‰h‰inen naarmu, joka
oli uurtanut lihaa ohimolta. Verenvuoto oli tyrehtynyt, mutta h‰nen
kasvonsa ja pukunsa olivat tahmean hurmeen tahraamat. H‰n ei ollut
virkkanut sanaakaan senj‰lkeen kun oli joutunut n‰iden arabialaisten
k‰siin, eiv‰tk‰ he olleet muulla tavoin h‰nt‰ puhutelleet kuin
joillakuilla lyhyill‰ k‰skyill‰ silloin kun saavuttiin hevosten luo.

Kuuden tunnin ajan he ratsastivat polttavaa er‰maata pitkin,
v‰ltt‰en keitaita, joiden l‰hettyvilt‰ heid‰n tiens‰ kulki.
Keskip‰iv‰n tienoilla he saapuivat parikymment‰ telttaa k‰sitt‰v‰‰n
duariin. T‰‰ll‰ he pys‰htyiv‰t, ja yhden arabialaisen p‰‰stelless‰
_alfa_-ruohosta tehtyj‰ kˆysi‰, joilla h‰n oli sidottu juhtaansa,
ymp‰rˆi h‰net parvi miehi‰, naisia ja lapsia. Monet niist‰, varsinkin
naiset, n‰kyiv‰t nauttivan vangin herjaamisesta, ja jotkut olivat
menneet niinkin pitk‰lle, ett‰ viskeliv‰t h‰nt‰ kivill‰ ja lˆiv‰t
kepeill‰, mutta silloin saapui paikalle vanha sheikki ja h‰risti
heid‰t pois.

"Ali-ben-Ahmed kertoi minulle", sanoi h‰n, "ett‰ t‰m‰ mies oli
yksin‰‰n vuoristossa ja tappoi el adrean. Mit‰ se muukalainen,
joka pani meid‰t h‰nt‰ v‰ijym‰‰n, tarkoittanee, en tied‰, ja mit‰
h‰n t‰lle miehelle tehnee, kun h‰net h‰nelle j‰t‰mme, siit‰ en
v‰lit‰; mutta vanki on uljas mies, ja niin kauan kuin h‰n on meid‰n
hallussamme, on h‰nt‰ kohdeltava sille kuuluvalla kunnioituksella,
joka yksin‰‰n ja yˆll‰ ajaa _isop‰ist‰ ruhtinasta_ ja tappaa h‰net."

Tarzan oli kuullut, miss‰ m‰‰rin arabialaiset kunnioittivat leijonan
surmaajaa, eik‰ h‰n pahoitellut, ett‰ sattuma oli noin suosiollisena
tullut h‰nen avukseen pelastamaan h‰net heimon halpamaisesta
kidutuksesta. V‰h‰n sen j‰lkeen h‰net vietiin vuohennahkatelttaan
leirin yl‰osaan. Siell‰ h‰nelle annettiin ruokaa ja sitten h‰net
j‰tettiin sidottuna sinne lep‰‰m‰‰n kotitekoisen maton kappaleelle.

H‰n n‰ki vartijan istumassa heikon vankilan ovella, mutta kun
h‰n yritti murtaa vahvoja siteit‰ns‰, havaitsi h‰n, ett‰ kaikki
ylim‰‰r‰inen varovaisuus h‰nen vangitsijainsa taholta oli aivan
tarpeetonta. Eiv‰t edes h‰nen j‰ttil‰islihaksensa voineet katkoa
noita monis‰ikeisi‰ kˆysi‰.

Juuri ennen pime‰ntuloa l‰hestyi useita miehi‰ telttaa, jossa h‰n
virui, ja he astuivat sis‰lle. Kaikki olivat arabialaisessa puvussa,
mutta piankin muuan joukosta astui Tarzanin luo, ja kun h‰n antoi
kasvojensa alapuolta verhonneen vaatteen poimujen valahtaa sivulle,
n‰ki apinamies Nikolas Rokoffin h‰ijyt kasvot. Miehen partaisilla
huulilla oli pahanilkinen hymy.

"Ah, monsieur Tarzan", sanoi h‰n, "t‰m‰p‰ vasta hauskaa! Mutta miksi
ette nouse tervehtim‰‰n vierastanne?" Sitten h‰n raa'asti kiroten
karjaisi: "Ylˆs siit‰, koira!" ja vet‰en jalkansa taaksep‰in potkaisi
Tarzania saappaallaan rajusti kylkeen. "T‰st‰ saat viel‰, ja t‰st‰ ja
t‰st‰", jatkoi h‰n potkiessaan Tarzania kasvoihin ja kylkeen. "Kerran
jokaisesta solvauksestasi minua kohtaan."

Apinamies ei vastannut -- h‰n ei viitsinyt edes katsahtaa ven‰l‰iseen
senj‰lkeen kun oli h‰net tuntenut. Vihdoin sheikki, joka oli otsa
rypyss‰ seisonut t‰m‰n halpamaisen hyˆkk‰yksen mykk‰n‰ katselijana,
tuli v‰liin.

"Seis!" k‰ski h‰n. "Tapa h‰net, jos tahdot, mutta min‰ en salli
uljasta miest‰ noin h‰pe‰llisesti r‰‰k‰tt‰v‰n silmieni edess‰.
Melkeinp‰ tekisi mieleni p‰‰st‰‰ h‰net vapaaksi, n‰hd‰kseni, kuinka
kauan sin‰ sitten h‰nt‰ potkisit."

T‰m‰ uhkaus teki nopeasti lopun Rokoffin raakuudesta, sill‰ h‰n ei
suinkaan tahtonut n‰hd‰ Tarzania kahleistaan p‰‰stettyn‰, niin kauan
kuin oli noiden mahtavain k‰sivarsien ulottuvilla.

"Hyv‰ on", vastasi h‰n arabialaiselle; "min‰ surmaan h‰net hetimiten".

"Ei minun duarini piiriss‰", vastasi sheikki. "Kun h‰n l‰htee t‰‰lt‰,
l‰htee h‰n el‰v‰n‰. Mit‰ teet h‰nelle er‰maassa, ei liikuta minua,
mutta en tahdo ranskalaisen verta heimoni viaksi vieraan riidan
vuoksi, -- t‰nne l‰hetett‰isiin sotav‰ke‰, surmattaisiin monta
kansastani, poltettaisiin telttamme ja ajettaisiin karjamme pois."

"Kuten sanotte", murahti Rokoff. "Min‰ vien h‰net er‰maahan duarin
alapuolelle ja lopetan h‰net siell‰."

"Sin‰ viet h‰net p‰iv‰n ratsastusmatkan p‰‰h‰n minun maastani", sanoi
sheikki lujasti, "ja jotkut meik‰l‰isist‰ saattavat teit‰, n‰hd‰kseen
ett‰ tottelet minua. Muutoin saattaa er‰maahan kellisty‰ kaksi
ranskalaista."

Rokoff kohautti olkap‰it‰ns‰. "Sitten minun t‰ytyy odottaa huomiseen,
-- on jo pime‰."

"Kuten tahdot", sanoi sheikki, "mutta tuntia j‰lkeen aamusarastuksen
t‰ytyy sinun olla l‰htenyt kyl‰st‰ni. Min‰ en juuri pid‰
uskottomista, enk‰ pelkurista laisinkaan."

Rokoff olisi vastannut jotakin, mutta h‰n hillitsi itsens‰, sill‰ h‰n
tajusi, ett‰ vanhus ei olisi kaivannut suurta veruketta k‰yd‰kseen
h‰neen k‰siksi. Yhdess‰ he l‰ksiv‰t teltasta. Ovella Rokoff ei voinut
vastustaa kiusausta k‰‰nty‰ ja viel‰ hyv‰stiksi h‰rn‰ill‰ Tarzania.

"Nukkukaa hyvin, monsieur", sanoi h‰n, "‰lk‰‰k‰ unohtako rukoilla
hartaasti, sill‰ kun te huomenna kuolette, tapahtuu se niin
tuskallisesti, ett‰ sadatuksiltanne ette kykene rukoilemaan".

Kukaan ei ollut v‰litt‰nyt tuoda Tarzanille ruokaa eik‰ vett‰
sitten puolip‰iv‰n, ja siksi h‰n k‰rsi kovaa janoa. H‰n mietiskeli,
maksaisiko vaivan pyyt‰‰ vartijalta vett‰, mutta pari kolme kertaa
anottuaan, saamatta vastausta, h‰n p‰‰tti, ett‰ se oli hyˆdytˆnt‰.

Et‰‰lt‰ vuoristosta h‰n kuuli leijonan karjuntaa. Kuinka paljoa
turvallisempaa olikaan, tuumi h‰n, petoel‰inten tyyssijoilla kuin
ihmisten asumuksilla! Viidakkoel‰m‰ss‰‰n ei h‰nt‰ ollut koskaan
armottomammin vainottu kuin mit‰ oli muutaman kuukauden kuluessa
kokenut sivistyneiden ihmisten keskuudessa. Eik‰ h‰n ollut koskaan
ollut l‰hemp‰n‰ kuolemaa.

Taas karjaisi leijona. Se kuului v‰h‰n l‰hemp‰‰. Tarzan tunsi vanhan,
villin, vaistomaisen halun vastata rotunsa huudolla. Rotunsako?
H‰n oli melkein unohtanut olevansa mies eik‰ apina. H‰n tempoi
kytkeit‰‰n. Ah, jospa h‰n vain voisi saada ne vahvojen hampaittensa
ulottuville! H‰n tunsi hurjan hulluuden aallon pyyhk‰isev‰n ylitseen,
kun h‰nen vapautumisponnistuksensa eiv‰t menestyneet.

Numa karjui nyt melkein lakkaamatta. Oli selv‰‰, ett‰ peto oli
tulossa alas er‰maahan mets‰st‰m‰‰n. Karjunta oli n‰lk‰isen leijonan.
Tarzan kadehti h‰nt‰, koska h‰n oli vapaa. Tuota el‰int‰ ei kukaan
sitoisi kˆysill‰ eik‰ teurastaisi kuin lammasta. Se sapetti
apinamiest‰. Kuolema ei h‰nt‰ peloittanut, -- ei, vaan tappio
nˆyryytti kuoleman edell‰, kun h‰nell‰ ei ollut edes tilaisuutta
taistella henkens‰ edest‰.

Puoliyˆ oli juuri l‰hestym‰ss‰, ajatteli Tarzan. H‰nell‰ oli muutamia
tunteja elett‰v‰n‰. Ehk‰ h‰nen viel‰ onnistuisi temmata Rokoff
mukaansa tuolle pitk‰lle matkalle. H‰n saattoi kuulla er‰maan villin
kuninkaan ‰‰nen jo aivan l‰helt‰. Mahdollisesti tuli se etsim‰‰n
ateriakseen jotakuta duarin karsinoihin suljetuista el‰imist‰.

Pitk‰n aikaa vallitsi hiljaisuus. Sitten eroitti Tarzanin
harjaantunut korva hiljaa hiipiv‰n olennon l‰hestymisen. Se tuli
vuoria l‰himm‰n teltan taholta -- takaap‰in. Yh‰ l‰hemm‰ksi ja
l‰hemm‰ksi. H‰n odotti tarkkaavaisesti kuunnellen sen ohimenoa.
Hetken aikaa vallitsi ulkona hiljaisuus, niin kaamea hiljaisuus, ett‰
Tarzania ihmetytti, kun ei kuullut el‰imen hengityst‰, vaikka h‰n oli
varma, ett‰ se oli kyyristyneen‰ h‰nen telttansa takaseinustalle.

Nyt! Se liikkuu j‰lleen. Hiipii l‰hemm‰ksi. Tarzan k‰‰nt‰‰ p‰‰t‰ns‰
‰‰nt‰ kohti. Teltassa on kovin pime‰. Verkalleen kohoaa sen
takakaistale maasta p‰‰n ja olkap‰iden nostamana, ja hahmo n‰ytt‰‰
puolih‰m‰r‰ss‰ aivan mustalta. Taempaa kajastaa h‰m‰r‰sti er‰maa,
jota t‰hdet heikosti valaisevat.

Synke‰ hymy v‰reilee Tarzanin huulilla. Rokoff tulee ainakin
puijatuksi. Kuinka sit‰ miest‰ kiukuttaneekaan! Ja Tarzania odottaa
armollisempi kuolema kuin h‰n ven‰l‰isen k‰siss‰ olisi kokenut.

Nyt teltan takaosa putoaa paikoilleen ja on j‰lleen pime‰. Mik‰
tahansa se lieneekin, se on nyt teltassa h‰nen kanssaan. H‰n kuulee
sen hiipiv‰n l‰hemm‰ksi, -- nyt se on h‰nen vieress‰‰n. H‰n sulkee
silm‰ns‰ ja odottaa mahtavaa k‰p‰l‰‰. H‰nen ylˆsk‰‰nnetyille
kasvoilleen osuu pime‰ss‰ hapuilevan k‰den vieno kosketus, ja sitten
kuiskaa tytˆn‰‰ni tuskin kuuluvasti h‰nen nime‰ns‰.

"Niin, min‰ se olen", kuiskaa h‰n vastaukseksi. "Mutta ken taivaan
nimess‰ on se, joka minua kutsuu?"

"Sidi Aissan uled-nail", kuului vastaus. Tytˆn puhuessa Tarzan tunsi
h‰nen k‰sittelev‰n h‰nen siteit‰ns‰. Silloin t‰llˆin kosketti veitsen
kylm‰ ter‰s h‰nen ihoansa. Hetkist‰ myˆhemmin h‰n oli vapaa.

"Tulkaa!" kuiskasi ‰‰ni. Nelinryˆmin h‰n seurasi tyttˆ‰ ulos teltasta
samaa tiet‰ kuin t‰m‰ oli tullut. Arabiatar ryˆmi edelleen pitkin
maata, kunnes oli saavuttanut pienen pensaikon. T‰‰ll‰ h‰n pys‰htyi,
kunnes Tarzan ehti h‰nen viereens‰. Hetkisen katseli apinamies tyttˆ‰
ennenkuin puhui.

"En voi k‰sitt‰‰", sanoi h‰n vihdoin. "Miksi olet t‰‰ll‰? Mist‰
tiesit minun olevan vankina tuossa teltassa? Kuinka juuri sin‰ satuit
pelastajakseni?"

Neitonen hymyili. "Olen tullut pitk‰n matkan t‰n‰ iltana", sanoi h‰n,
"ja meill‰ on pitk‰ matka edess‰mme ennenkuin olemme vaarattomassa
paikassa. Tulkaa; min‰ kerron teille kaikki k‰velless‰mme."

Yhdess‰ he nousivat ja l‰ksiv‰t samoilemaan er‰maan yli vuoria kohti.

"Min‰ en ollut ihan varma, ett‰ koskaan p‰‰sisin luoksenne", sanoi
tyttˆ vihdoin, "_el adrea_ oli liikkeell‰, ja kun olin j‰tt‰nyt
hevoset, niin h‰n kaiketi vainusi minua ja seurasi,-- olin kauheasti
s‰ik‰hdyksiss‰".

"Oletpa sin‰ reipas tyttˆ!" sanoi Tarzan. "Ja sin‰ antauduit kaikkeen
tuohon vaaraan muukalaisen -- uskottoman t‰hden?"

Tyttˆ suoristausi hyvin ylpe‰sti.

"Min‰ olen sheikki Kadur ben Sadenin tyt‰r", vastasi h‰n. "En
ansaitsisi olla h‰nen tytt‰rens‰, jollen panisi henke‰ni alttiiksi
pelastaakseni miehen, joka pelasti minut silloin kun viel‰ luuli,
ett‰ min‰ olin vain tavallinen uled-nail."

"Kuitenkin", intti Tarzan, "olet hyvin reipas tyttˆ. Mutta mist‰
tiesit, ett‰ olin tuolla vankina?"

"Ahmed-din-Taleb, joka on minun serkkuni is‰n puolelta, k‰vi
tapaamassa er‰it‰ tuttaviaan siit‰ heimosta, joka teid‰t otti kiinni.
H‰n oli duarissa silloin, kun teid‰t tuotiin. Kotiin p‰‰sty‰ns‰ h‰n
kertoi meille isosta frankista, jonka Ali ben Ahmed vangitsi toiselle
frankille, ja ett‰ t‰m‰ tahtoi h‰net tappaa. Kuvauksesta tiesin, ett‰
sen t‰ytyi olla te. Is‰ oli poissa. Min‰ koetin suostutella muutamia
miehi‰ tulemaan teid‰t pelastamaan, mutta ne eiv‰t tahtoneet, vaan
sanoivat: 'Tappakoot uskottomat toisiansa, jos tahtovat. Se ei kuulu
meihin; ja jos menemme sekaantumaan Ali ben Ahmedin suunnitelmiin,
niin me vain ‰rsyt‰mme h‰nen heimonsa taisteluun oman kansamme
kanssa.'

"Kun siis tuli pime‰, niin min‰ tulin yksin, ratsastin hevosella ja
toin toisen teit‰ varten. Ne ovat sidottuina t‰nne l‰helle. Aamulla
olemme is‰ni duarissa. H‰nen pit‰isi nyt itse olla kotona, -- tulkoot
sitten yritt‰m‰‰n riist‰‰ Kadur ben Sadenilta h‰nen yst‰v‰ns‰."

Kotvan aikaa he k‰veliv‰t ‰‰nettˆmin‰.

"Meid‰n pit‰isi olla hevosten l‰hell‰", sanoi tyttˆ. "Ihme, ett‰ min‰
en niit‰ t‰‰ll‰ n‰e."

Hetkist‰ myˆhemmin h‰n pys‰htyi h‰mm‰styksest‰ huudahtaen.

"Ne ovat poissa!" sanoi h‰n. "T‰nne min‰ ne kytkin."

Tarzan kumartui tutkimaan tannerta. H‰n havaitsi, ett‰ iso pensas oli
juurineen riuhtaistu maasta. Sitten h‰n huomasi jotakin muuta. H‰nen
kasvonsa v‰‰ntyiv‰t irvistykseen, kun h‰n nousi ja k‰‰ntyi tyttˆ‰
kohti.

"El adrea on n‰emm‰ ollut t‰‰ll‰, vaikka saalis on merkeist‰ p‰‰tt‰en
p‰‰ssyt pakoon. Hiukan etumatkaa saatuaan hevoset kyll‰ ovat silt‰
turvassa aukealla."

Ei ollut muuta neuvoa kuin jatkaa jalkaisin. Matka piti matalan
etukukkulan yli, mutta tyttˆ tunsi tien yht‰ hyvin kuin ‰itins‰
kasvot. He k‰veliv‰t kevyin, keinuvin askelin. Tarzan pysyi k‰mmenen
leveyden taempana tytˆn hartioista, jotta t‰m‰ voisi m‰‰r‰t‰ nopeuden
ja siten v‰ltt‰‰ v‰symist‰. K‰velless‰‰n he juttelivat ja pys‰htyiv‰t
silloin t‰llˆin kuuntelemaan, ajettaisiinko heit‰ takaa. Nyt oli
kaunis, kuutamoinen yˆ. Ilma oli viile‰‰ ja virkist‰v‰‰. Heid‰n
takanaan n‰kyi er‰maan ‰‰retˆn ulappa, jossa siell‰ t‰‰ll‰ p‰ilyi
joku keidas. Heid‰n juuri j‰tt‰m‰ns‰ pienen hedelm‰llisen paikan
taatelipalmut ja vuohennahkatelttain keh‰ kuvastuivat ter‰v‰sti
keltaista hiekkaa vasten -- aaveparatiisina aavemerell‰. Heid‰n
edess‰‰n kohosivat jylh‰t ja ‰‰nettˆm‰t vuoret. Tarzanin veri
kuohahti h‰nen suonissaan. T‰m‰ oli el‰m‰‰! H‰n vilkaisi vieress‰‰n
astelevaan tyttˆˆn -- er‰maan tytt‰reen, joka polki kuolleen maan
povea rehoittavan viidakon pojan kanssa. Tarzan hymyili t‰lle
ajatukselle. H‰n toivoi, ett‰ h‰nell‰ olisi ollut sisar, ja ett‰
se olisi ollut t‰m‰n tytˆn kaltainen. Mik‰ reipas toveri se olisi
ollutkaan!

He olivat nyt ehtineet vuoristoon ja matka joutui hitaammin, sill‰
polku oli jyrkempi ja kovin kallioinen.

Jonkun aikaa he olivat olleet ‰‰neti. Tyttˆ mietiskeli, p‰‰sisiv‰tkˆ
he is‰n duariin ennenkuin takaa-ajajat heid‰t saavuttaisivat. Tarzan
toivoi, ett‰ t‰t‰ k‰vely‰ kest‰isi i‰n kaiken. Jos tyttˆ vain olisi
mies, niin se voisikin jatkua. H‰n ik‰vˆi yst‰v‰‰, joka rakastaisi
samaa villi‰ el‰m‰‰ kuin h‰n. H‰n oli oppinut kaipaamaan toveruutta,
mutta h‰nen onnettomuudekseen useimmat h‰nen tuntemistaan miehist‰
rakastivat enemm‰n puhtaita liinavaatteita ja kerhojansa kuin
alastomuutta ja aarniomets‰‰. Se oli tietenkin vaikeata ymm‰rt‰‰,
mutta kaikesta p‰‰tt‰en he ymm‰rsiv‰t.

Nuo kaksi olivat juuri kaartaneet kallion, jonka liepeill‰ polku
puikkelehti, kun he ‰kki‰ pys‰htyiv‰t. Siell‰ heid‰n edess‰‰n ihan
polun keskell‰ seisoi Numa, _el adrea_, musta leijona. Sen vihre‰t
silm‰t kiiluivat h‰ijysti, se paljasti hampaansa ja pieksi vihaisesti
h‰nn‰ll‰‰n tummanruskeita kylki‰ns‰.

Sitten se karjaisi -- niinkuin karjaisee kauhea, peloittava leijona,
ollessaan kiusaannuksissa n‰l‰st‰.

"Veitsesi", sanoi Tarzan tytˆlle ojentaen k‰tens‰. T‰m‰ sujahdutti
veitsenp‰‰n h‰nen odottavaan k‰mmeneens‰. Siihen taittuessaan Tarzan
veti h‰net pois ja tuuppasi h‰net taaksensa. "Rienn‰ takaisin
er‰maahan niin nopeasti kuin voit. Jos kuulet minun kutsuvan, tied‰t,
ett‰ kaikki on hyvin, ja silloin voit palata."

"Se on hyˆdytˆnt‰", sanoi tyttˆ kohtaloonsa alistuen. "Nyt tulee
loppu."

"Tee niinkuin neuvon", k‰ski toinen. "Nopeasti! Leijona on
hyˆkk‰‰m‰isill‰‰n."

Tyttˆ per‰ytyi muutaman askeleen ja j‰i odottamaan kauheaa n‰ytelm‰‰,
jonka tiesi pian tapahtuvan.

Leijona l‰hestyi hitaasti Tarzania, kuono maassa kuin taisteluun
haastavan h‰r‰n, h‰nt‰ nyt suorana ja vavisten kuin ‰‰rettˆm‰st‰
kiihtymyksest‰.

Apinamies seisoi puolikumarassa, pitk‰ arabialaispuukko
v‰lkkyen kuutamossa. H‰nen takanaan seisoi tyttˆ j‰nnittyneen‰
ja liikkumattomana kuin veistokuva. H‰n oli hiukan eteenp‰in
kumartuneena, huulet raollaan, silm‰t suurina. H‰nen ainoa tietoinen
ajatuksensa oli tuon miehen urheuden ihmettely, kun t‰m‰ hennoin
veitsin rohkeni astua isop‰ist‰ ruhtinasta vastaan. H‰nen oman
rotunsa mies olisi polvistunut rukoukseen ja vastustamatta antanut
noiden kauheiden torahampaiden itsens‰ murskata. Kummassakin
tapauksessa olisi tulos sama -- yht‰ v‰‰j‰‰m‰tˆn. Mutta tyttˆ ei
voinut vastustaa ihailun v‰ristyst‰, katsellessaan edess‰‰n olevaa
sankarillista miest‰. J‰ttil‰isruumis ei edes vavahtanut -- asento
oli yht‰ uhkaava ja uhmaava kuin itse Numan.

Leijona oli nyt aivan l‰hell‰ h‰nt‰ -- vain muutama askel v‰li‰. Se
lyyhistyi ja sitten se loikkasi korvia vihlovin karjahduksin.




YHDESTOISTA LUKU

John Caldwell, Lontoo


Hyˆk‰tess‰‰n, k‰p‰l‰t levitettyin‰ ja raateluhampaat paljaina, _el
adrea_ luuli saavansa t‰st‰ poloisesta miekkosesta yht‰ helpon
saaliin kuin paristakymmenest‰ aikaisemmin kaatamastaan. H‰nest‰
ihminen oli kˆmpelˆ, hidasliikkeinen, puolustuskyvytˆn olento -- eik‰
Numa sellaisen edess‰ paljoa h‰ik‰illyt.

Mutta t‰ll‰ kertaa h‰n huomasi joutuneensa tekemisiin yht‰ ketter‰n
ja nopean olennon kanssa kuin se itse oli. Kun mahtava k‰p‰l‰ iski
kohtaan, miss‰ mies oli ollut, ei t‰m‰ en‰‰ ollutkaan siin‰.

N‰ytelm‰‰ katseleva tyttˆ pid‰tti henke‰‰n ihmettelyst‰,
havaitessaan, kuinka ketter‰sti tuo kumartunut mies v‰ltti hirviˆn
ison k‰p‰l‰n. Ja nyt, oi Allah! Mies oli ‰kki‰ hyˆk‰nnyt _el adrean_
olkap‰‰n taakse, ennenkuin peto ehti k‰‰nty‰, ja tarttunut sit‰
harjasta. Leijona kohosi takajaloilleen kuin hevonen. Tarzan tiesi,
ett‰ se tekisi niin, ja oli valmistautunut. J‰ttil‰isk‰sivarsi
kiertyi mustaharjaiseen kaulaan ja kerran, kahdesti, kymmenen,
kaksitoista kertaa tunkeutui ter‰v‰ ase tummanruskeaan kylkeen
vasemman olkap‰‰n takana.

Hurjasti hyppi Numa, karjui raivosta ja tuskasta, -- mutta
j‰ttil‰ist‰ se ei voinut ravistaa sel‰st‰‰n tai saada hampaittensa
tai kynsiens‰ ulottuville sin‰ lyhyen‰ aikana, joka isop‰isell‰
ruhtinaalla viel‰ oli elett‰v‰‰. Se oli aivan kuollut, kun Apinain
Tarzan hellitti otteensa ja nousi. Sitten er‰maan tyt‰r kuuli
jotakin, mik‰ s‰ik‰hdytti h‰nt‰ viel‰ enemm‰n kuin _el adrean_
l‰sn‰olo oli s‰ik‰hdytt‰nyt. Mies polki kaatamansa otuksen ruumista
ja p‰‰sti, kauniit kasvot kohotettuina t‰ysikuuta kohti, kauheimman
huudon, mik‰ koskaan oli tytˆn korvissa kajahtanut.

Pelosta parahtaen tyttˆ vet‰ytyi poisp‰in, -- h‰n luuli kamppailun
kauhean ponnistuksen tehneen urhon mielipuoleksi. Kun tuon
hornanhuudon viime s‰vel oli haihtunut et‰‰lt‰ vastaaviin vaimeneviin
kaikuihin, loi mies silm‰ns‰ alasp‰in, kunnes ne kohtasivat tytˆn.

Heti valaisi yst‰v‰llinen hymy h‰nen kasvonsa aivan riitt‰v‰n‰
todistuksena h‰nen tervej‰rkisyydest‰‰n, ja tyttˆ hengitti j‰lleen
vapaasti, hymyillen vastaan.

"Mik‰ mies te olette?" kysyi h‰n. "Se, mit‰ teitte, on
ennenkuulumatonta. En viel‰k‰‰n voi uskoa, ett‰ yksi ainoa mies,
jolla on aseena vain veitsi, on taistellut k‰sik‰hm‰ss‰ _el adrean_
kanssa ja voittanut _el adrean_ itse haavoittumatta, -- tai ollenkaan
voittanut h‰net. Ja tuo huuto -- se ei ollut ihmishuuto. Miksi te
karjaisitte?"

Tarzan punastui. "Karjaisin siksi", sanoi h‰n, "ett‰ joskus unohdan
olevani sivistynyt ihminen. Surmatessani olen varmaankin toinen
olento."

H‰n ei yritt‰nyt selitt‰‰ pitemm‰lt‰, sill‰ h‰nest‰ tuntui aina, ett‰
naisen t‰ytyi inhoten katsella sellaista, joka viel‰ oli niin l‰hell‰
el‰int‰.

Yhdess‰ he jatkoivat matkaansa. Aurinko oli tunti sitten noussut, kun
he j‰lleen saapuivat er‰maahan vuorten takana. Pienen puron varrelta
he lˆysiv‰t tytˆn hevoset syˆm‰st‰. Ne olivat kotimatkallaan tulleet
sinne asti ja pys‰htyneet syˆm‰‰n ruohoa, kun niiden pelonaihe ei
en‰‰ ollut saapuvilla.

V‰h‰ll‰ vaivalla Tarzan ja tyttˆ ottivat ne kiinni ja nousten niiden
selk‰‰n ratsastivat ulos er‰maahan sheikki Kadur ben Sadenin duarille
p‰in.

He eiv‰t n‰hneet mit‰‰n merkki‰ takaa-ajosta ja p‰‰siv‰t
turvallisesti m‰‰r‰paikkaansa noin kello yhdeks‰lt‰. Sheikki oli
vastik‰‰n palannut. H‰n oli ollut murheesta suunniltaan tytt‰rens‰
poissaolon vuoksi, pel‰ten, ett‰ rosvot olivat h‰net taas vieneet.
Viidenkymmenen miehen kera h‰n oli jo noussut satulaan l‰hte‰kseen
h‰nt‰ etsim‰‰n, kun molemmat ratsastivat duariin.

H‰nen ilonsa tytt‰ren onnellisesta paluusta oli verrattavissa vain
h‰nen kiitollisuuteensa Tarzania kohtaan siit‰, ett‰ t‰m‰ yˆn
vaarojen halki toi tytˆn turvallisesti kotiin, ja mielihyv‰‰n siit‰,
ett‰ tyt‰r oli ajoissa ehtinyt pelastamaan miehen, joka kerran oli
h‰net pelastanut.

Mit‰‰n kunnioitusta ei Kadur ben Saden laiminlyˆnyt osoittaakseen
apinamiehelle arvonantoansa ja yst‰vyytt‰ns‰. Kun tyttˆ oli
kertonut _el adrean_ surmaamisen, ymp‰rˆi Tarzanin joukko
ihastuneita arabialaisia, -- se oli varma tie heid‰n ihailuunsa ja
kunnioitukseensa.

Vanha sheikki kehoitti Tarzania j‰‰m‰‰n jatkuvasti h‰nen vieraakseen.
Halusipa h‰n ottaa h‰net heimokunnan j‰seneksikin, ja apinamiehen
mielt‰ tenhosi jonkun aikaa puolittain kypsynyt p‰‰tˆs j‰‰d‰ n‰iden
luonnon lasten luo, joita h‰n ymm‰rsi ja jotka n‰kyiv‰t h‰nt‰
ymm‰rt‰v‰n. H‰nen mieltymyksens‰ ja kiintymyksens‰ tyttˆˆn olivat
voimakkaina tekijˆin‰ yllytt‰m‰ss‰ h‰nt‰ myˆnteiseen p‰‰tˆkseen.

Jos tuo toveri olisi ollut mies, tuumi h‰n, niin h‰n ei olisi
ep‰rˆinyt, sill‰ silloin h‰n olisi saanut mieluisensa kumppanin,
jonka seurassa olisi voinut ratsastaa ja mets‰st‰‰ mielens‰ mukaan;
mutta n‰in ollen heit‰ olisivat rajoittaneet sovinnaiset tavat,
joita er‰maan villit paimentolaiset noudattavat viel‰ ankarammin
kuin niiden sivistyneemm‰t serkut. Ja jonkun ajan p‰‰st‰ tyttˆ
naitettaisiin jollekulle noista tummista sotureista ja heid‰n
yst‰vyyssuhteensa loppuisi. Niinp‰ Tarzan p‰‰tti kielt‰yty‰ sheikin
ehdotuksesta, vaikka viipyikin viikon h‰nen vieraanaan.

H‰nen l‰htiess‰‰n ratsasti Kadur ben Saden ja viisikymment‰
valkoviittaista soturia h‰nt‰ saattamaan Bu Saadaan. Heid‰n
noustessaan ratsuilleen Kadur ben Sadenin _duarissa_ l‰htˆp‰iv‰n
aamuna, tuli tyttˆ sanomaan j‰‰hyv‰iset Tarzanille.

"Olen rukoillut, ett‰ j‰isitte meid‰n luoksemme", sanoi h‰n
koruttomasti, Tarzanin kumartuessa satulastaan puristamaan h‰nen
k‰tt‰ns‰ hyv‰stiksi, "ja nyt min‰ rukoilen teid‰n palaamistanne".

H‰nen kauniissa silmiss‰‰n oli kaihomielinen ilme ja suupielet
v‰r‰htiv‰t tunteellisesti. Se liikutti Tarzania.

"Ken tiet‰‰?" vastasi h‰n ja ratsasti l‰htevien arabialaisten per‰st‰.

Bu Saadan ulkopuolella h‰n sanoi Kadur ben Sadenille ja h‰nen
v‰elleen hyv‰sti, sill‰ oli olemassa syit‰, jotka vaativat h‰nt‰
saapumaan kaupunkiin mahdollisimman salaisesti, ja kun h‰n oli ne
selitt‰nyt sheikille, yhtyi t‰m‰ h‰nen p‰‰tˆkseens‰. Arabialaisten
oli ratsastettava kaupunkiin h‰nen edell‰‰n, hiiskumatta
mit‰‰n siit‰, ett‰ h‰n oli ollut heid‰n parissansa. Myˆhemmin
saapuisi Tarzan yksin‰‰n ja menisi suoraa p‰‰t‰ v‰h‰n tunnettuun
alkuasukas-yˆmajaan.

Niinp‰, kun h‰n saapui kaupunkiin vasta pime‰n j‰lkeen, h‰nt‰ ei
n‰hnyt kukaan, joka h‰net tunsi, ja h‰n p‰‰si huomaamatta yˆmajaan.
Syˆty‰‰n p‰iv‰llist‰ Kadur ben Sadenin kanssa, joka oli h‰nen
vieraanansa, h‰n l‰hti kiertoteitse entiseen hotelliinsa, ja tullen
takaovesta sis‰‰n etsi is‰nn‰n, joka kummastui suuresti n‰hdess‰‰n
h‰nen el‰v‰n.

Niin, monsieurille oli postia; h‰n k‰visi sen noutamassa. Ei, h‰n ei
mainitsisi monsieurin palaamisesta kellek‰‰n.

Sitten h‰n tuli takaisin, tuoden tukun kirjeit‰. Yksi niist‰ sis‰lsi
m‰‰r‰yksen Tarzanin esimiehelt‰, ett‰ h‰n j‰tt‰isi nykyisen hommansa
ja rient‰isi Kap-kaupunkiin ensimm‰isell‰ hˆyrylaivalla, mik‰ oli
saatavissa. Siell‰ h‰n saisi enemm‰n ohjeita toiselta asiamiehelt‰,
jonka nimi ja osoite h‰nelle annettiin. Siin‰ kaikki -- lyhyesti,
mutta selv‰sti. Tarzan valmistausi l‰htem‰‰n Bu Saadasta seuraavana
aamuna. Sitten h‰n meni linnueeseen kapteeni Gerardia tapaamaan,
jonka hotellin ovenvartija ilmoitti edellisen‰ p‰iv‰n‰ palanneen
osastoinensa.

H‰n tapasi upseerin h‰nen asunnossaan. Kapteeni kummastui ja iloitsi
n‰hdess‰‰n Tarzanin el‰v‰n‰ ja terveen‰.

"Kun luutnantti Gernois palasi ja ilmoitti, ettei ollut teit‰
lˆyt‰nyt paikalta, johon olitte halunnut j‰‰d‰ siksi aikaa kun
osasto suoritti etsint‰ns‰, tulin min‰ kovin levottomaksi. Etsimme
p‰iv‰kausia vuorilta. Sitten tuli sana, ett‰ leijona oli teid‰t
tappanut ja syˆnyt. Todistukseksi tuotiin meille kiv‰‰rinne.
Hevosenne oli palannut leiriin toisena p‰iv‰n‰ katoamisenne j‰lkeen.
Emme voineet ep‰ill‰. Luutnantti Gernois oli murheen vallassa --
h‰n otti koko syyn p‰‰lleen. H‰n itse tahtoi l‰hte‰ etsimist‰
toimeenpanemaan. H‰n tapasikin arabialaisen, jolla oli teid‰n
pyssynne. H‰n riemastuu kuullessaan, ett‰ olette pelastunut."

"Ep‰ilem‰tt‰", sanoi Tarzan synk‰sti hymyillen.

"H‰n on nyt kaupungilla, muutoin kutsuttaisin h‰net", jatkoi kapteeni
Gerard. "Min‰ ilmoitan h‰nelle heti, kun h‰n palaa."

Tarzan antoi upseerin luulla, ett‰ h‰n oli eksynyt ja harhaillessaan
joutunut Kadur ben Sadenin kyl‰‰n, josta sheikki oli saattanut h‰net
takaisin Bu Saadaan. Niin pian kuin mahdollista h‰n sanoi kunnon
upseerille hyv‰sti ja riensi takaisin kaupunkiin. Maurilaisessa
yˆmajassa h‰n oli Kadur ben Sadenin v‰lityksell‰ kuullut
mielenkiintoisia uutisia. Kerrottiin mustapartaisesta valkoisesta
miehest‰, joka aina liikkui arabialaiseksi puettuna. Jonkun aikaa
h‰n oli hoidellut taittunutta rannettaan. Hiljakkoin oli ollut
poissa Bu Saadasta, mutta oli nyt palannut; ja Tarzan tunsi h‰nen
lymypaikkansa. Sinne h‰n suuntasi askeleensa.

H‰n hapuili ahtaita lˆyhk‰‰vi‰ kujia pitkin, joilla oli pime‰‰,
kuin hornassa, ja nousi sitten r‰nstyneit‰ portaita, joiden p‰‰ss‰
oli suljettu ovi ja pienoinen, lasittamaton ikkuna. Ikkuna oli
korkealla savihˆkkelin matalan r‰yst‰‰n alla. Tarzan saattoi juuri
ulottua sen alireunaan. H‰n nosti itse‰ns‰ verkalleen, kunnes h‰nen
silm‰ns‰ olivat ikkunan alireunan yl‰puolella. Huone oli sis‰puolelta
valaistu, ja pˆyd‰n ‰‰ress‰ istuivat Rokoff ja Gernois. Gernois puhui.

"Te Rokoff olette piru!" lausui h‰n. "Olette ahdistellut minua,
kunnes olen menett‰nyt viimeisenkin riekaleen kunniastani. Olette
pakottanut minut murhaan; sill‰ sen Tarzanin veri on minun
vastuullani. Jollei se toinen paholaisen sikiˆ, Paulvitsh, myˆskin
tiet‰isi salaisuuttani, niin tappaisin teid‰t t‰‰ll‰ t‰n‰ iltana
paljain k‰sin."

Rokoff nauroi. "Sit‰ ette tee, rakas luutnantti", sanoi h‰n. "Sin‰
hetken‰ kun minut lˆydett‰isin murhattuna, l‰hett‰isi kelpo Alexis
sotaministerille t‰ydet todistukset jutusta, jota niin hartaasti
haluatte salata; ja sit‰paitsi h‰n syytt‰isi teit‰ minun murhastani.
Olkaahan toki j‰rkev‰. Min‰ olen paras yst‰v‰nne. Enkˆ ole
puolustanut kunniaanne aivan kuin se olisi omani?"

Gernois irvisti ja p‰‰sti sihisev‰n kirouksen.

"Viel‰ yksi pieni suoritus", jatkoi Rokoff, "sek‰ haluamani paperit,
ja min‰ annan teille kunniasanani, etten sittemmin en‰‰ koskaan pyyd‰
teilt‰ ropoakaan enk‰ muuta tiedonantoa".

"Ja siihen teill‰ on hyv‰t syynne", murahti Gernois. "Se, mit‰
pyyd‰tte, vie minulta viimeisen roponi ja ainoan arvokkaan
sotilaallisen salaisuuden, mik‰ minulla on hallussani. Teid‰n tulisi
minulle tiedosta maksaa eik‰ sen lis‰ksi kirist‰‰ minulta viel‰
rahoja."

"Min‰ maksan teille pit‰m‰ll‰ kieleni kahleissa", vastasi Rokoff.
"Mutta p‰‰tt‰k‰‰mme! Tahdotteko vai ettekˆ tahdo? Annan teille
kolme minuuttia miettimisaikaa. Jollette myˆnny, niin l‰het‰n t‰n‰
iltana komentajallenne kirjelapun, joka johtaa samaan h‰v‰istykseen,
mink‰ Dreyfus k‰rsi -- ainoana eroituksena vain, ett‰ h‰n k‰rsi
syyttˆm‰sti."

Hetkisen istui Gernois p‰‰ kumarassa. Vihdoin h‰n nousi. H‰n veti
kaksi paperia povestaan.

"T‰ss‰", sanoi h‰n toivottomasti, "ne olivat minulla valmiina,
sill‰ min‰ tiesin, ett‰ t‰m‰ olisi ainoa ratkaisu". H‰n ojensi ne
ven‰l‰iselle.

Rokoffin julmia kasvoja valaisi h‰ijy, ahne ilme.

"Teitte viisaasti, Gernois", sanoi h‰n. "En min‰ teit‰ en‰‰ h‰iritse
-- jollette satu ker‰‰m‰‰n j‰lleen rahoja tai tietoja", ja h‰n
irvisti.

"Sit‰ ette koskaan tee, koira!" s‰hisi Gernois. "Ensi kerralla min‰
tapan teid‰t. Olin v‰h‰ll‰ tehd‰ sen t‰n‰ iltana. Tunnin ajan istuin
ennen t‰nne tuloani n‰m‰ kaksi paperia edess‰ni pˆyd‰ll‰. Niiden
vieress‰ oli panostettu revolverini. Koetin ratkaista edellisetkˆ vai
j‰lkimm‰isen ottaisin mukaani. Ensi kerralla valinta on helpompi,
sill‰ min‰ olen jo tehnyt p‰‰tˆkseni. L‰helt‰ jo hipaisi t‰n‰ iltana,
Rokoff; ‰lk‰‰ kiusatko kohtaloa toistamiseen."

Sitten Gernois nousi l‰hte‰kseen. Tarzanilla oli tuskin aikaa
pudottautua sulakkeelle ja h‰ipy‰ varjoon et‰‰mm‰lle ovesta. Sent‰‰n
h‰n tuskin toivoi v‰ltt‰v‰ns‰ ilmituloa. Sillake oli kovin kapea, ja
vaikka h‰n litist‰ysi sein‰‰ vasten sen ulkoreunalla, oli h‰n tuskin
enemp‰‰ kuin jalan p‰‰ss‰ oviaukosta. Melkein heti avautui ovi ja
Gernois astui ulos. Rokoff oli h‰nen takanaan. Kumpikaan ei puhunut.
Gernois oli astunut ehk‰ kolme askelta portaita alasp‰in, kun h‰n
pys‰htyi ja puoliksi k‰‰ntyi ik‰‰nkuin palatakseen huoneeseen.

Tarzan tiesi, ett‰ ilmitulo olisi v‰ltt‰m‰tˆn. Rokoff seisoi viel‰
kynnyksell‰ jalan p‰‰ss‰ h‰nest‰, mutta h‰n katseli vastakkaiseen
suuntaan, Gernoisia kohti. Sitten upseeri, kaiketikin muuttaen taas
mielt‰‰n, jatkoi matkaansa alasp‰in. Tarzan saattoi kuulla Rokoffin
huokaisevan helpotuksesta. Hetkist‰ myˆhemmin palasi ven‰l‰inen
huoneeseen ja sulki oven.

Tarzan odotti, kunnes Gernois oli hyvin ehtinyt p‰‰st‰ ‰‰nen
kantamattomiin, ja astui sitten huoneeseen. H‰n oli Rokoffin vieress‰
ennenkuin mies ehti nousta tuolilta, jolla istui tarkastellen
Gernoisilta saamaansa paperia. Kun h‰n kohotti silm‰ns‰ ja ‰kk‰si
apinamiehen kasvot, muuttui h‰n itse lyijynharmaaksi.

"Tekˆ!" sopersi h‰n.

"Min‰", vastasi Tarzan.

"Mit‰ te haluatte?" kuiskasi Rokoff, sill‰ katse apinamiehen silmiss‰
s‰ik‰hdytti h‰nt‰. "Oletteko tullut minut tappamaan? Ette uskalla.
Teid‰t mestattaisiin giljotiinilla. Te ette tohdi tappaa minua."

"Min‰ tohdin tappaa teid‰t, Rokoff", vastasi Tarzan, "sill‰ kukaan ei
tied‰, ett‰ olette t‰‰ll‰, tai ett‰ min‰ olen t‰‰ll‰, ja Paulvitsh
kertoisi, ett‰ teid‰t surmasi Gernois. Min‰ kuulin teid‰n sanovan
niin Gernoisille. Mutta se ei minuun vaikuttaisi, Rokoff. En v‰lit‰,
tiet‰‰kˆ joku, ett‰ olen teid‰t tappanut; teid‰n tappamisenne olisi
minulle nautinto, joka yllin kyllin korvaisi kaiken mahdollisen
rangaistuksen. Te, Rokoff, olette halveksittavin, viheli‰isin
pelkuri, mist‰ koskaan olen kuullut. Teid‰t pit‰isi tappaa. Min‰
tappaisin teid‰t kovin mielell‰ni", ja Tarzan astui l‰hemm‰ksi.

Rokoffin hermot olivat pingoittuneet ‰‰rimmilleen. H‰n riensi
parahtaen viereist‰ huonetta kohti, mutta apinamies oli h‰nen
niskassaan, kun harppaus oli vasta puoliksi tehty. Rautaiset sormet
etsiv‰t h‰nen kurkkuaan -- kurja pelkuri vinkui kuin pistetty
sika, kunnes Tarzan oli sulkenut h‰nen ilmal‰pp‰ns‰. Sitten
apinamies kohotti h‰net seisaalle, yh‰ kuristaen h‰nt‰. Ven‰l‰inen
s‰tkytteli turhaan -- h‰n oli kuin vauva Apinain Tarzanin mahtavassa
puristuksessa.

Tarzan pani h‰net tuolille ja, paljoa ennen kuin oli pelkoa miehen
kuolemisesta, hellitti otteensa. Kun ven‰l‰isen ysk‰npuuska oli
vaimentunut, puhui Tarzan h‰nelle j‰lleen.

"Olen antanut teid‰n maistaa kuoleman tuskia", sanoi h‰n. "Mutta
min‰ en tapa teit‰ -- t‰ll‰ kertaa. Min‰ s‰‰st‰n teid‰t yksinomaan
eritt‰in kunnollisen naisen vuoksi, jonka suurena onnettomuutena
oli synty‰ samasta ‰idist‰ kuin te. Mutta min‰ s‰‰st‰n teid‰t vain
t‰m‰n kerran h‰nen t‰htens‰. Jos joskus kuulen, ett‰ olette j‰lleen
h‰irinnyt h‰nt‰ tai h‰nen puolisoansa, jos joskus h‰iritsette minua
j‰lleen, jos kuulen teid‰n palanneen Ranskaan tai johonkin Ranskan
alusmaahan, niin otan ainoaksi tyˆkseni tavoittaa teid‰t ja lopettaa
t‰n‰ iltana aloittamani kuristamisen." Sitten h‰n k‰‰ntyi pˆyt‰‰n,
jolla paperit viel‰ olivat. H‰nen ottaessaan ne siit‰ Rokoff tuijotti
kauhistuneena.

Tarzan tutki sek‰ shekin ett‰ toisen paperin. H‰n kummastui
viimemainitun sis‰lt‰mist‰ tiedoista. Rokoff oli osaksi lukenut
sen, mutta Tarzan tiesi, ett‰ kukaan ei voinut muistaa siin‰ olevia
merkillisi‰ seikkoja ja numeroita, jotka tekiv‰t sen todella
arvokkaaksi Ranskan viholliselle.

"N‰m‰ ovat mielenkiintoisia esikunnan p‰‰llikˆlle", sanoi h‰n
pist‰ess‰‰n paperit taskuunsa.

Rokoff voihki. H‰n ei tohtinut kirota ‰‰neens‰.

Seuraavana aamuna ratsasti Tarzan pohjoiseen, matkallaan Buiraan ja
Algeriin. H‰nen ratsastaessaan hotellin ohi seisoi luutnantti Gernois
verannalla. Kun h‰nen silm‰ns‰ kohtasivat Tarzanin, muuttuivat h‰nen
kasvonsa valkoisiksi kuin liitu. Apinamies olisi suonut, ett‰ t‰t‰
kohtausta ei olisi sattunut, mutta h‰n ei voinut sit‰ v‰ltt‰‰. H‰n
tervehti upseeria ratsastaessaan ohi. Konemaisesti vastasi Gernois
tervehdykseen, mutta nuo kaameat, ammottavat silm‰t seurasivat
ratsastajaa ja niiden ainoana ilmeen‰ oli kauhu. Oli ik‰‰nkuin
kuollut mies olisi katsellut aavetta.

Sidi Aissassa Tarzan tapasi ranskalaisen upseerin, johon oli
tutustunut ‰skeisin kaupungissa oleskellessaan.

"Te l‰hditte Bu Saadasta aikaisin?" kysyi upseeri. "Ette siis ole
kuullut Gernois-poloisesta?"

"H‰n oli viimeinen, jonka n‰in sielt‰ ratsastaessani", vastasi
Tarzan. "Mit‰ h‰nest‰?"

"H‰n on kuollut; h‰n ampui itsens‰ kello kahdeksan tienoissa t‰n‰
aamuna."

Kahta p‰iv‰‰ myˆhemmin Tarzan p‰‰si Algeriin. Siell‰ h‰n kuuli, ett‰
h‰nen oli odotettava kaksi p‰iv‰‰ ennenkuin p‰‰sisi Kap-kaupunkiin
l‰htev‰‰n laivaan. H‰n k‰ytti aikansa kirjoittamalla t‰yden
selostuksen toiminnastaan. Rokoffilta riist‰mi‰ns‰ salaisia papereita
h‰n ei liitt‰nyt mukaan, sill‰ h‰n ei tohtinut j‰tt‰‰ niit‰ omasta
hallustaan ennenkuin oli valtuutettu luovuttamaan ne jollekulle
toiselle asiamiehelle tai itse palaisi Pariisiin ja toisi ne mukanaan.

Kun Tarzan nousi laivaansa odotuksen j‰lkeen, joka h‰nest‰ oli ollut
mit‰ ik‰vin, tarkkasi kaksi miest‰ h‰nt‰ yl‰kannelta. Molemmat olivat
muodikkaasti puetut ja sileiksi ajellut. Pitemm‰ll‰ oli hiekanv‰rinen
tukka, mutta h‰nen kulmakarvansa olivat hyvin mustat. Myˆhemmin
p‰iv‰ll‰ he tapasivat Tarzanin sattumalta kannella, mutta kun toinen
kiireellisesti kiinnitti toverinsa huomion johonkin merell‰, olivat
heid‰n kasvonsa k‰‰nnetyt poisp‰in Tarzanista h‰nen ohi menness‰‰n,
joten h‰n ei n‰hnyt heid‰n piirteit‰ns‰. H‰n ei todella kiinnitt‰nyt
heihin mink‰‰nlaista huomiota. Noudattaen p‰‰llikkˆns‰ ohjeita oli
Tarzan matkustajain luetteloon merkinnyt itsens‰ tekaistulla nimell‰
John Caldwell, Lontoo. H‰n ei k‰sitt‰nyt sen tarpeellisuutta ja
se tuotti h‰nelle melkoista miettimist‰. Mit‰h‰n osaa h‰nen oli
n‰ytelt‰v‰ Kap-kaupungissa, ihmetteli h‰n.

"No hyv‰", ajatteli h‰n. "Taivaan kiitos, ett‰ olen nyt p‰‰ssyt
Rokoffista. H‰n alkoi minua ‰rsytt‰‰. Olenkohan tosiaan tulossa niin
sivistyneeksi, ett‰ minulle jo alkaa kehitty‰ hermosto? H‰n minulle
sellaisen hankkisi, jos kukaan, sill‰h‰n ei taistele rehellisesti.
Ei koskaan tied‰, mill‰ uudella keinolla h‰n iskee. On ik‰‰nkuin
Numa, leijona, olisi yllytt‰nyt Tantorin, norsun, ja Histahin,
k‰‰rmeen, yhtym‰‰n kanssaan liittoon minut surmatakseen. Silloin en
koskaan olisi tiennyt, mill‰ hetkell‰ tai kuka kulloinkin hyˆkk‰isi
kimppuuni. Mutta luontokappaleet ovat ihmisi‰ ritarillisempia -- ne
eiv‰t alennu halpamaiseen juoneen."

P‰iv‰llisell‰ sin‰ iltana istui Tarzan nuoren naisen vieress‰, jonka
paikka oli kapteenin vasemmalla puolella. Kapteeni esitteli heid‰t.

Neiti Strong! Miss‰ h‰n oli tuon nimen ennen kuullut? Se oli hyvin
tuttu. Ja sitten tytˆn ‰iti antoi h‰nelle vihjeen puhuttelemalla
tyt‰rt‰‰n Hazeliksi.

Hazel Strong! Mit‰ mustoja tuo nimi her‰ttik‰‰n. T‰lle neidille
osoitettu, Jane Porterin kauniin k‰den piirt‰m‰ kirje oli tuonut
h‰nelle ensimm‰isen sanoman naisesta, jota h‰n rakasti. Kuinka
el‰v‰sti h‰n muistikaan illan, jolloin oli siepannut sen kauan
sitten kuolleen is‰ns‰ majassa olevan pˆyd‰n laatikosta. Jane
Porter oli siell‰ istunut kirjoittamassa sit‰ myˆh‰‰n yˆhˆn,
h‰nen kyyrˆtt‰ess‰‰n ulkona pime‰ss‰. Kuinka neitonen tuona yˆn‰
olisikaan kauhistunut, jos olisi tiennyt, ett‰ villi viidakon elukka
oli kyykistyneen‰ h‰nen ikkunansa alla tarkaten jokaista h‰nen
liikett‰ns‰.

Ja t‰m‰ oli Hazel Strong -- Jane Porterin paras yst‰v‰t‰r.




KAHDESTOISTA LUKU

Laivat sivuuttavat toisensa


Siirtyk‰‰mme muutama kuukausi ajassa taaksep‰in ja palatkaamme pienen
pohjois-Wisconsinissa sijaitsevan rautatieaseman tuulenpieks‰m‰lle
sillalle. Mets‰palojen savu riippuu matalalla seudun yli, ja sen
kitker‰ katku kirvelt‰‰ pienen kuusihenkisen ryhm‰n silmi‰, joka
seisoo odottamassa junan saapumista, matkustaakseen sill‰ etel‰‰
kohti.

K‰det ristiss‰ pitk‰n nuttunsa takaliepeiden alla, k‰velee professori
Archimedes Q. Porter edestakaisin, alati uskollisen sihteerins‰,
herra Samuel T. Philanderin, valppaiden silmien h‰nt‰ tarkatessa.
Kahdesti h‰n oli muutaman viime minuutin aikana hajamielisyydess‰‰n
l‰htenyt raiteiden yli l‰heist‰ r‰mett‰ kohti; mutta silloin oli
v‰sym‰tˆn herra Philander heti pelastanut h‰net ja laahannut takaisin.

Jane Porter, professorin tyt‰r, keskustelee v‰kin‰isesti ja
elottomasti William Cecil Claytonin ja Apinain Tarzanin kanssa.
Lyhyt hetkinen sitten oli pieness‰ odotushuoneessa tapahtunut
rakkaudentunnustus ja itsekielt‰ymys, tuhoten kahden seurassaolijan
el‰m‰n ja onnen; mutta William Cecil Clayton, loordi Greystoke, ei
ollut toinen n‰ist‰ henkilˆist‰.

Neiti Porterin takana h‰il‰hteli ‰idillinen Esmeralda. H‰nkin oli
onnellinen, sill‰ eikˆ h‰n ollut palaamassa rakkaaseen Marylandiinsa?
H‰n saattoi jo h‰m‰r‰sti n‰hd‰ saapuvan veturin tummana hehkuvan
lyhdyn sumuisen savun l‰pi. Miehet alkoivat koota k‰silaukkuja.

ƒkki‰ huudahti Clayton: "Hyv‰inen aika! Unohdin ulsterini
odotushuoneeseen", ja riensi sit‰ noutamaan.

"Hyv‰sti, Jane", virkkoi Tarzan ojentaen k‰tens‰, "Jumala siunatkoon
teit‰!"

"Hyv‰sti", vastasi tyttˆ heikosti. "Koettakaa unohtaa minut...
Ei, ei, sill‰ min‰ en voisi siet‰‰ ajatusta, ett‰ olisitte minut
unohtanut."

"Siit‰ ei ole pelkoa, rakas yst‰v‰", sanoi Tarzan. "Kunpa taivas
soisi, ett‰ voisin unohtaa! Silloin olisi paljoa helpompaa kuin
vaeltaa maailman l‰pi aina muistaen menetetty‰ mahdollisuutta. Te
tulette kuitenkin onnelliseksi, olen varma siit‰, -- teid‰n t‰ytyy
tulla. Voitte ilmoittaa toisille p‰‰tˆkseni ajaa autollani New
Yorkiin, -- en tunne kykenev‰ni sanomaan Claytonille hyv‰sti. Tahdon
aina muistella h‰nt‰ yst‰v‰llisin tuntein, mutta pelk‰‰n, ett‰
minussa on viel‰ liian paljon villipetoa, jotta minut voisi uskoa
varsin pitk‰ksi aikaa miehen pariin, joka on minun ja sen ainoan
henkilˆn v‰lill‰, jota min‰ maailmassa haluan."

Kun Clayton kumartui ottamaan takkinsa odotushuoneesta, osuivat h‰nen
silm‰ns‰ lattialla olevaan s‰hkˆsanomaan. H‰n kumartui ottamaan
sen ylˆs ajatellen, ett‰ se saattoi olla jonkun pudottama t‰rke‰
tiedonanto. H‰n vilkaisi siihen nopeasti ja sitten h‰n ‰kki‰ unohti
takkinsa, l‰hestyv‰n junan -- kaikki, paitsi tuon pienen keltaisen,
hirve‰n paperinpalan, joka oli h‰nell‰ k‰dess‰‰n. H‰n luki sen
kahdesti ennenkuin saattoi t‰ysin k‰sitt‰‰, kuinka kauhean kohtalokas
sen sis‰ltˆ h‰nelle oli.

Ennenkuin h‰n oli ottanut sen maasta, oli h‰n englantilainen
aatelismies, laajojen tiluksien ylv‰s ja varakas omistaja.
Hetkinen senj‰lkeen kun h‰n oli lukenut paperin, h‰n tiesi
olevansa arvonimetˆn ja rovoton kerj‰l‰inen. Se oli D'Arnotin
kaapelis‰hkˆsanoma Tarzanille ja kuului:

    'Sormenj‰ljet todistavat teid‰t Greystokeksi. Onnittelen.

                                                 D'Arnot.'

H‰n horjui kuin olisi saanut kuolettavan iskun. Juuri silloin h‰n
kuuli toisten k‰skev‰n h‰nt‰ rient‰m‰‰n -- juna oli pys‰htym‰ss‰
pienen asemasillan luo. Kuin h‰ik‰istyneen‰ h‰n otti ulsterin
kainaloonsa. H‰n aikoi kertoa heille s‰hkˆsanomasta, kun kaikki
olivat junassa. Sitten h‰n riensi asemasillalle, juuri kun
veturi vihelsi kahdesti viimeisen‰ varoituksena ennen puskurien
ensimm‰ist‰ tˆmisev‰‰ sys‰yst‰. Toiset olivat ylh‰‰ll‰ kumartuen ulos
salonkivaunun sulakkeelta ja hoputtaen h‰nt‰ rient‰m‰‰n. Hyvinkin
viisi minuuttia kului ennenkuin he olivat asettuneet istuimilleen,
ja vasta silloin havaitsi Clayton, ett‰ Tarzan ei ollut heid‰n
joukossaan.

"Miss‰ on Tarzan?" kysyi h‰n Jane Porterilta. "Toisessa vaunussako?"

"Ei", vastasi neitonen; "viime hetkess‰ h‰n p‰‰tti ajaa autollaan
takaisin New Yorkiin. Haluaa n‰hd‰ Ameriikasta enemm‰n kuin junan
ikkunasta on mahdollista. H‰nh‰n palaa Ranskaan."

Clayton ei vastannut. H‰n yritti lˆyt‰‰ oikeat sanat selitt‰‰kseen
Jane Porterille, mik‰ onnettomuus oli kohdannut h‰nt‰ -- ja Jane
Porteria. H‰n koetti arvailla, mink‰ vaikutuksen t‰m‰ tieto tekisi
tyttˆˆn. Olisiko t‰m‰ yh‰ halukas tulemaan h‰nen vaimokseen --
pelk‰ksi rouva Claytoniksi? Kamala uhraus, joka jommankumman heist‰
oli teht‰v‰, hahmoittui ‰kki‰ suurena h‰nen mielikuvituksessaan.
Sitten tuli kysymys: Vaatiiko Tarzan oikeuksiaan? Apinaihminen oli
tiennyt s‰hkˆsanoman sis‰llˆn jo ennenkuin h‰n tyynesti kielsi
tuntevansa sukuper‰‰ns‰! H‰n oli myˆnt‰nyt, ett‰ Kaala, naarasapina,
oli h‰nen ‰itins‰! Olikohan h‰n tehnyt sen rakkaudesta Jane Porteriin?

Ei ollut muuta j‰rkev‰lt‰ n‰ytt‰v‰‰ selityst‰. Koska h‰n siis
oli tekeytynyt tiet‰m‰ttˆm‰ksi s‰hkˆsanoman todistuksesta, niin
eikˆ ollut otaksuttavaa, ett‰ h‰n ei koskaan aikonut vaatia
esikoisoikeutensa tunnustamista? Ja jos niin oli, niin mit‰
oikeutta oli h‰nell‰, William Cecil Claytonilla, vastustaa t‰m‰n
omituisen miehen toivomuksia ja ehk‰ist‰ h‰nen uhrautumisensa? Jos
Apinain Tarzan saattoi tehd‰ t‰m‰n pelastaakseen Jane Porterin
onnettomuudesta, niin miksi h‰n, jonka haltuun tyttˆ uskoi koko
tulevaisuutensa, tekisi mit‰‰n h‰nen edulleen vaarallista?

Ja n‰in h‰n aprikoi, kunnes ensimm‰inen jalomielinen vaisto julistaa
totuus ja luovuttaa arvonimens‰ ja tiluksensa niiden oikealle
omistajalle unohtui itsekkyyden keksimiin viisasteluihin. Mutta
koko lopun matkaa ja monta p‰iv‰‰ sen j‰lkeen h‰n oli ‰rtynyt ja
hajamielinen. Toisinaan tunkeutui esille ajatus, ett‰ Tarzan ehk‰
joskus myˆhemmin katuisi jalomielisyytt‰ns‰ ja vaatisi oikeuksiaan.

Useita p‰ivi‰ myˆhemmin kun he olivat p‰‰sseet Baltimoreen, Clayton
mainitsi pian tapahtuvasta vihkimisest‰ Janelle.

"Mit‰ tarkoitat pian tapahtuvalla?" kysyi tyttˆ.

"Aivan ensi p‰ivin‰ tapahtuvaa. Minun t‰ytyy heti palata Englantiin
-- haluan, ett‰ sin‰ tulisit mukanani, rakkaani."

"En voi p‰‰st‰ valmiiksi niin pian", vastasi Jane. "Siihen kuluu
v‰hint‰‰nkin kuukausi."

H‰n oli iloinen, sill‰ h‰n toivoi, ett‰, olipa syy Englantiin
palaamiseen mik‰ tahansa, se saattoi viel‰ viivytt‰‰ h‰it‰. H‰n oli
tehnyt onnettoman kaupan, mutta h‰n aikoi esitt‰‰ osansa uskollisesti
katkeraan loppuun saakka -- ja kunhan h‰n vain saisi hiukan
heng‰hdysaikaa, niin h‰n oli varma menestymisest‰‰n siin‰. Claytonin
vastaus h‰mm‰stytti h‰nt‰.

"No niin, Jane", sanoi h‰n. "Se on ik‰v‰‰, mutta min‰ siirr‰n
Englannin-matkani kuukaudeksi eteenp‰in. Sitten voimme matkustaa
yhdess‰."

Mutta kun kuukausi l‰heni loppuaan, keksi tyttˆ viel‰ toisen
viivytt‰v‰n verukkeen, kunnes Claytonin vihdoin allap‰in ja ep‰illen
t‰ytyi yksin‰‰n palata Englantiin.

Heid‰n v‰lill‰‰n vaihdetut kirjeet eiv‰t tuoneet Claytonia l‰hemm‰ksi
toiveittensa t‰yttymist‰ kuin oli ennen ollut, ja niinp‰ h‰n
kirjoitti suoraan professori Porterille turvautuen h‰nen apuunsa.
Vanhus oli t‰t‰ naimiskauppaa aina suosinut. H‰n piti Claytonista,
ja ollen vanhaa etel‰valtion sukua h‰n oli liiankin vieh‰ttynyt
arvonimen etuihin, jotka h‰nen tytt‰relleen merkitsiv‰t v‰h‰n tai ei
mit‰‰n.

Clayton pyysi hartaasti professoria suostumaan h‰nen kutsuunsa
saapua h‰nen vieraakseen Lontooseen, ja se kutsu k‰sitti professorin
koko pienen perheen -- herra Philanderin, Esmeraldan ja kaikki.
Englantilainen tuumi, ett‰ kunhan Jane vain kerran oli heid‰n luonaan
ja kotisiteet olivat katkenneet, ei tyttˆ pelk‰isi astua askelta,
jota oli niin kauan ep‰rˆinyt.

Sin‰ iltana siis, kun professori Porter sai Claytonin kirjeen, h‰n
ilmoitti, ett‰ he seuraavalla viikolla matkustaisivat Lontooseen.

Mutta Lontooseen tultuaan Jane Porter ei ollut taipuvaisempi kuin
Baltimoressakaan. H‰n keksi verukkeen toisensa j‰lkeen, ja kun loordi
Tennington lopuksi kutsui seurueen purjehtimaan huvilaivallaan
Afrikan ymp‰ri, ilmaisi Jane sen johdosta mit‰ suurinta riemua, mutta
kielt‰ytyi ehdottomasti avioliitosta ennenkuin olivat Lontooseen
palanneet. Ja risteily‰ kest‰isi v‰hint‰‰n vuoden, sill‰ heid‰n oli
m‰‰r‰ pys‰hty‰ m‰‰r‰‰m‰ttˆmiksi ajoiksi erin‰isiin mielenkiintoisiin
paikkoihin. -- Mieless‰‰n noitui Clayton Tenningtonia, kun t‰m‰ oli
moista naurettavaa retke‰ ehdottanutkaan.

Loordi Tenningtonin suunnitelmana oli purjehtia V‰limeren ja Punaisen
meren l‰pi Intian valtamerelle ja sitten pitkin it‰rannikkoa ja
laskea jokaiseen n‰kemisen arvoiseen satamaan.

Ja niin tapahtui, ett‰ er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kaksi alusta sivuutti toisensa
Gibraltarin salmessa. Pienempi oli siro valkoinen huvipursi, joka
kiiti it‰‰ kohti ja jonka kannella istui nuori neitonen surullisin
silmin katsellen ja joutessaan hypistellen timanteilla koristettua
medaljonkia. H‰nen ajatuksensa liikkuivat et‰‰ll‰ h‰m‰r‰n, tuuhean
troopillisen aarniomets‰n povessa -- ja h‰nen syd‰mens‰ liiteli
ajatusten mukana.

H‰n mietiskeli, oliko mies, joka oli antanut h‰nelle tuon kauniin
korun, vaikka se oli merkinnyt antajalleen niin paljoa enemm‰n kuin
sen varsinainen arvo, josta t‰m‰ ei ollut edes tiennyt, suinkin
saattoi merkit‰, jo palannut kotimets‰‰ns‰.

Ja isomman laivan, l‰nteenp‰in kulkevan matkustajahˆyryn, kannella
istui mies toisen nuoren naisen kanssa, ja molemmat katselivat
aikansa kuluksi tuota hentoa alusta, joka niin sirosti viilsi
hiljaisen meren vienoja aaltoja, ja koettivat arvailla mik‰ alus se
lienee ollut.

Kun huvipursi oli ehtinyt ohitse, jatkoi mies keskustelua, jonka sen
ilmestyminen oli keskeytt‰nyt.

"Niin", sanoi h‰n, "min‰ pid‰n Ameriikasta hyvin paljon. Mik‰
tietenkin merkitsee, ett‰ pid‰n ameriikkalaisista, sill‰ maahan
on sit‰, miksi sen asukkaat sen tekev‰t. Tapasin siell‰ ollessani
joitakuita hyvin herttaisia henkilˆit‰. Muistan er‰‰n perheen omasta
kaupungistanne, neiti Strong, josta erikoisesti pidin -- professori
Porterin ja h‰nen tytt‰rens‰."

"Jane Porterin!" huudahti tyttˆ. "Tarkoitatteko, ett‰ tunnette
Jane Porterin? Kas, h‰n on kaikkein paras yst‰v‰ni maailmassa.
Pikku lapsina kasvoimme yhdess‰ -- olemme tunteneet toisemme monet
ik‰kaudet."

"Ohhoh!" vastasi toinen hymyillen. "Sit‰ teid‰n olisi vaikea saada
kellek‰‰n uskotelluksi joka teist‰ on jommankumman n‰hnyt."

"Muunnan sitten lausettani", selitti neitonen nauraen. "Olemme
tunteneet toisemme kaksi ik‰kautta -- h‰nen ik‰ns‰ ja omani. Mutta
olemme toisillemme tosiaan yht‰ rakkaat kuin sisarukset, ja nyt kun
min‰ menet‰n h‰net, on syd‰meni melkein murtunut."

"Menet‰ttekˆ h‰net!" huudahti Tarzan. "Mit‰, kuinka niin? Ah,
ymm‰rr‰n. Tarkoitatte, ett‰ kun h‰n on nyt naimisissa ja el‰‰
Englannissa, tapaatte h‰net harvoin, jos koskaan."

"Niin", vastasi nuori nainen; "ja surullisinta koko jutussa on,
ett‰ h‰n ei mene avioliittoon miehen kanssa, jota rakastaa. Voi,
se on kauheaa! Menn‰ naimisiin velvollisuudentunnosta! Minusta se
on ihan jumalatonta, kuten h‰nelle sanoinkin. Se koski minuun niin
kipe‰sti, ett‰ vaikka sukulaisten lis‰ksi olin ainoa henkilˆ, joka
piti kutsuttaman h‰ihin, en tahtonut sallia h‰nen minua kutsua,
sill‰ min‰ en olisi mennyt moisen kauhean ilveilyn todistajaksi.
Mutta Jane Porter on omituisen itsepintainen. H‰n on varma siit‰,
ett‰ h‰n tekee ainoan teon, joka t‰ss‰ asiassa on kunniallinen, eik‰
mik‰‰n maailmassa voi est‰‰ h‰nt‰ ottamasta kreivi Greystokea, paitsi
Greystoke itse tai kuolema."

"S‰‰lin h‰nt‰", sanoi Tarzan,

"Ja min‰ s‰‰lin miest‰, jota h‰n rakastaa", virkkoi tyttˆ, "sill‰ h‰n
rakastaa Janea. En ole koskaan h‰nt‰ tavannut, mutta yst‰v‰tt‰reni
sanoista p‰‰tt‰en h‰nen t‰ytyy olla hyvin merkillinen henkilˆ. H‰n
kuuluu syntyneen Afrikan viidakossa, jossa hurjat, ihmisenmuotoiset
apinat ovat h‰net kasvattaneet. Ei ollut koskaan n‰hnyt valkoista
miest‰ tai naista, ennenkuin professori Porter seurueineen heitettiin
rannikolle aivan h‰nen pikku majansa kynnykselle. H‰n pelasti
heid‰t kaikenn‰kˆisten kauheiden elukkain kynsist‰ ja suoritti mit‰
ihmeellisimpi‰ urotˆit‰. Kaiken kukkuraksi h‰n rakastui Janeen ja
Jane h‰neen, vaikkei tyttˆ sit‰ koskaan oikein varmasti tiennyt,
ennenkuin oli lupautunut loordi Greystokelle."

"Perin merkillist‰", jupisi Tarzan takoen aivojaan lˆyt‰‰kseen
jonkun verukkeen, mill‰ k‰‰nt‰isi puheen toisaalle. H‰n oli
mieliss‰‰n kuullessaan Hazel Strongin juttelevan Janesta, mutta
kun keskustelu k‰‰ntyi h‰neen itseens‰, tunsi h‰n kiusaantumista
ja h‰mmennyst‰. Mutta h‰n sai pian heng‰hdysaikaa, sill‰ tytˆn
‰iti tuli heid‰n luokseen ja haastelu muuttui ylimalkaiseksi.
Seuraavat p‰iv‰t kuluivat yksitoikkoisesti. Meri oli tyyni. Taivas
oli kirkas. Hˆyrylaiva kynti tasaisesti etel‰‰ kohti, pys‰htym‰tt‰.
Tarzan vietti jokseenkin paljon ajastaan neiti Strongin ja h‰nen
‰itins‰ seurassa. He kuluttivat hetki‰ns‰ kannella lueskelemiseen,
juttelemiseen tai valokuvien ottamiseen neiti Strongin kameralla.
Auringonlaskun j‰lkeen he k‰veliv‰t. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ n‰ki Tarzan
neiti Strongin juttelemassa oudon miehen kanssa, jota ei ollut ennen
laivalla tavannut. H‰nen l‰hestyess‰‰n paria kumarsi mies tytˆlle,
k‰vell‰kseen pois.

"Odottakaa, monsieur Thuran", sanoi neiti Strong; "teid‰n pit‰‰
tavata herra Caldwell. Olemme matkatovereita ja meid‰n tulisi
tutustua toisiimme."

Herrasmiehet k‰tteliv‰t. Vilkaistessaan herra Thuranin silmiin Tarzan
kummastui niiden ilmeen omituisesta tutunomaisuudesta.

"Varmaankin minulla on ollut kunnia tavata monsieur joskus ennenkin",
sanoi Tarzan, "vaikka en voi muistaa miss‰ tilaisuudessa".

Herra Thuran n‰kyi joutuvan h‰milleen.

"Enp‰ tied‰, monsieur", vastasi h‰n, "saattaa kyll‰ olla niin.
Minullakin on vieraan henkilˆn tavatessani joskus ollut samanlainen
tunnelma."

"Herra Thuran on selitt‰nyt minulle muutamia merenkulun
salaisuuksia", mainitsi tyttˆ.

Tarzan kiinnitti v‰h‰n huomiota sukeutuvaan keskusteluun, -- h‰n
koetti muistella, miss‰ oli herra Thuranin ennen n‰hnyt. Ett‰ se
oli tapahtunut merkillisiss‰ olosuhteissa, siit‰ h‰n oli varma. Nyt
lankesi p‰iv‰npaiste heihin ja tyttˆ pyysi herra Thurania siirt‰m‰‰n
h‰nen tuolinsa varjoon. Tarzan sattui sill‰ aikaa tarkkaamaan
miest‰ ja huomasi, kuinka kˆmpelˆsti h‰n k‰sitteli tuolia, -- vasen
ranne oli j‰ykk‰. Se tuntomerkki riitti. ƒkkin‰inen ajatusten sarja
selvitti lopun.

Herra Thuran oli koettanut lˆyt‰‰ veruketta sirosti per‰yty‰kseen.
Heid‰n paikkojensa siirtoa seuraava pys‰hdys keskustelussa soi
h‰nelle siihen tilaisuuden. Kumartaen syv‰‰n neiti Strongille ja
nyˆk‰ten p‰‰ll‰ns‰ Tarzanille h‰n k‰‰ntyi j‰tt‰‰kseen heid‰t.

"Hetkinen", virkkoi Tarzan. "Jos neiti Strong suvaitsee, haluan
seurata teit‰. Palaan tuossa tuokiossa, neiti Strong."

Herra Thuran n‰ytti h‰t‰‰ntyneelt‰. Kun miehet olivat ehtineet tytˆn
n‰kˆpiirist‰, pys‰htyi Tarzan laskien k‰tens‰ raskaasti toisen olalle.

"Mit‰ peli‰ te nyt pelaatte, Rokoff?" kysyi h‰n.

"Matkustan pois Ranskan alueilta, kuten teille lupasin", vastasi
toinen ‰re‰sti.

"Niin n‰ytte tekev‰n", sanoi Tarzan; "mutta min‰ tunnen teid‰t
liian hyvin oikein uskoakseni, ett‰ ihan sattumalta olette samassa
laivassa kuin min‰. Jos sen muutoin voisinkin uskoa, niin valepukunne
karkoittaisi heti mielest‰ni sellaiset ajatukset."

"Hm", murahti Rokoff olkap‰it‰‰n kohauttaen, "en k‰sit‰, mit‰ se
teit‰ liikuttaa tai mit‰ te sille voitte. T‰m‰ laiva purjehtii
Englannin lipulla. Minulla on sama oikeus matkustaa t‰ss‰ kuin
teill‰kin, ja siihen n‰hden, ett‰ olette esitt‰nyt tekaistun nimen,
lienee minulla parempikin oikeus."

"Emme siit‰ v‰ittele, Rokoff. Tahdoin vain sanoa teille, ett‰ teid‰n
on pysytelt‰v‰ loitolla neiti Strongista. H‰n on s‰‰dyllinen nainen."

Rokoff karahti tulipunaiseksi.

"Jos ette, niin min‰ paiskaan teid‰t mereen", jatkoi Tarzan. "ƒlk‰‰
unohtako, ett‰ min‰ vain odotan jotakin veruketta." Sitten h‰n
k‰‰ntyi kantap‰‰ll‰‰n ja j‰tti Rokoffin seisomaan hillityst‰ vimmasta
vavisten.

H‰n ei tavannut sitten miest‰ p‰iv‰kausiin, mutta Rokoff ei ollut
jouten. Istuen ensiluokan hytiss‰‰n Paulvitshin kanssa h‰n s‰hisi ja
noitui uhkaillen kostoista kauheimmalla.

"Min‰ viskaisin h‰net mereen t‰n‰ yˆn‰", huudahti h‰n, "jos olisin
varma, ett‰ ne paperit eiv‰t ole h‰nell‰ muassa. En voi sallia, ett‰
ne ehk‰ joutuisivat mereen h‰nen kanssaan. Jollet sin‰, Alexis, olisi
moinen hˆlmˆ ja pelkuri, niin keksisit keinon p‰‰st‰ksesi h‰nen
loistohyttiins‰ asiakirjoja etsim‰‰n."

Paulvitsh hymyili. "Sin‰ muka olet t‰m‰n osakeyhtiˆn neropatti, rakas
Nikolas", vastasi h‰n. "Mikset sin‰ keksi keinoa penkoaksesi herra
Caldwellin hytti‰ -- h‰h?"

Kahta tuntia myˆhemmin oli kohtalo heille suopea, sill‰ Paulvitsh,
joka aina oli vaanimassa, havaitsi Tarzanin l‰htev‰n hytist‰‰n
sulkematta sen ovea. Viisi minuuttia senj‰lkeen seisoi Rokoff
paikalla, mist‰ saattoi antaa h‰lytyksen, jos Tarzan palasi, ja
Paulvitsh tutki taitavasti apinamiehen matkatavaroita.

H‰n oli juuri ep‰toivoissaan luopumaisillaan yrityksest‰, kun ‰kk‰si
takin, jonka Tarzan oli vastik‰‰n riisunut. Silm‰nr‰p‰yst‰ myˆhemmin
h‰nell‰ oli virallinen kirjekuori k‰dess‰‰n. Pikainen silm‰ys sen
sis‰ltˆˆn toi leve‰n hymyn ven‰l‰isen kasvoille.

H‰nen poistuttuaan hytist‰ ei Tarzan itsek‰‰n olisi voinut havaita,
ett‰ mihink‰‰n kapineeseen oli koskettu senj‰lkeen kun h‰n sielt‰
l‰hti. Paulvitsh oli mestari alallaan.

Kun h‰n oli antanut k‰‰rˆn Rokoffille heid‰n hyttins‰
yksin‰isyydess‰, soitti isompi mies tarjoilijaa ja tilasi puoli
pulloa samppanjaa.

"Meid‰n t‰ytyy juhlia, rakas Alexis", sanoi h‰n.

"Se oli onnenpotkaus, Nikolas", selitti Paulvitsh. "Kaikesta p‰‰tt‰en
h‰n pit‰‰ n‰it‰ papereita aina mukanaan, -- vain sattumalta h‰n
laiminlˆi siirt‰‰ ne muuttaessaan takkia muutama minuutti sitten.
Mutta t‰st‰ tulee hiton hyrin‰, kun h‰n huomaa menetyksens‰. Pelk‰‰n,
ett‰ h‰n heti panee tapauksen sinun tiliisi. Nyt kun h‰n tiet‰‰, ett‰
olet laivassa, h‰nen ep‰luulonsa kohdistuu heti sinuun."

"Ei ole v‰li‰, ket‰ h‰n ep‰ilee -- t‰m‰n illan per‰st‰", sanoi Rokoff
h‰ijysti irvist‰en.

Kun neiti Strong sin‰ iltana oli mennyt alas, nojasi Tarzan laivan
kaiteen yli t‰hystellen et‰‰lle merelle. Joka ilta h‰n oli niin
menetellyt siit‰ asti kun laivaan tuli. V‰liin h‰n seisoi sill‰
tavoin kokonaisen tunnin. Ja silm‰t, jotka olivat vaanineet h‰nen
jokaista liikett‰‰n siit‰ asti kun h‰n Algerissa astui laivaan,
tiesiv‰t, ett‰ se oli h‰nen tapansa.

H‰nen seisoessaan siell‰ t‰n‰ iltana v‰ijyiv‰t nuo silm‰t h‰nt‰.
Vastik‰‰n oli viimeinen viivyttelij‰ l‰htenyt kannelta. Oli sees
yˆ, mutta ilman kuutamoa, -- kannella saattoi tˆin tuskin eroittaa
esineet.

H‰m‰r‰st‰ hiipi kaksi olentoa apinamiehen taakse. Aaltojen loiske
laivan kylki‰ vastaan, potkurin surina ja koneiden jyskytys vaimensi
heid‰n melkein ‰‰nettˆmin‰ l‰hestyv‰t askeleensa.

He olivat nyt aivan l‰hell‰ h‰nt‰ ja kumartuivat alas kuin tuulen
taivuttamina. Toinen heist‰ nosti k‰tens‰ ja laski sen j‰lleen
ik‰‰nkuin laskien sekunteja -- yks' kaks' kolme! Yhten‰ miehen‰
karkasivat molemmat uhrinsa kimppuun, kumpikin tarttui kiinni eri
s‰‰rest‰, ja ennenkuin Apinain Tarzan, vaikka olikin nopea kuin
salama, ehti k‰‰nty‰ pelastuakseen, paiskattiin h‰net matalan kaiteen
yli ja h‰n putosi Atlanttiin.

Hazel Strong katseli omasta h‰m‰rtyneest‰ hytinikkunastaan pime‰lle
merelle. ƒkki‰ syˆksyi mˆhk‰le h‰nen silmiens‰ ohi yl‰kannelta
mereen. Se putosi niin nopeasti mustaan veteen, ett‰ tyttˆ ei
varmasti eroittanut mit‰ se oli, -- saattoi olla ihminenkin
kukaties. H‰n kuunteli jonkun aikaa eroittaisiko ylh‰‰lt‰ tuota aina
peloittavaa huutoa: "Joku pudonnut mereen!" mutta mit‰‰n ei kuulunut.
Kaikki oli hiljaista ylh‰‰ll‰ laivassa -- kaikki alhaalla meress‰.

Tyttˆ p‰‰tti, ett‰ oli vain n‰hnyt laivan miehistˆn heitt‰v‰n mereen
jonkin roskarˆykkiˆn, ja hetkist‰ myˆhemmin h‰n meni makuutiloilleen.




KOLMASTOISTA LUKU

Lady Alicen haaksirikko


Seuraavana aamuna oli Tarzanin paikka suuruspˆyd‰ss‰ tyhj‰. Neiti
Strong oli hiukan utelias, sill‰ herra Caldwell oli aina pit‰nyt
huolta, ett‰ oli saanut syˆd‰ aamiaisensa h‰nen ja h‰nen ‰itins‰
seurassa. Kun h‰n myˆhemmin istui kannella, pys‰htyi herra Thuran
vaihtamaan muutaman hilpe‰n sanan h‰nen kanssaan. Mies n‰ytti olevan
oivallisella tuulella, h‰nen s‰vyns‰ oli ‰‰rettˆm‰n herttainen. Kun
h‰n astui edelleen, tuntui neiti Strongista, ett‰ herra Thuran oli
perin miellytt‰v‰ mies.

P‰iv‰ kului raskaasti. Neiti Strong kaipasi herra Caldwellin tyynt‰
seuraa. H‰ness‰ oli ollut jotakin, mik‰ alusta pit‰in oli voittanut
tytˆn myˆt‰tunnon. H‰n oli niin hupaisesti jutellut paikoista, joissa
oli k‰ynyt, kansoista ja niiden tavoista sek‰ villiel‰imist‰. Ja
h‰nell‰ oli aina ollut kummallinen kyky tehd‰ vertailuja kesyttˆmien
el‰inten ja sivistyneiden ihmisten v‰lill‰, mik‰ osoitti edellisten
melkoista tuntemista ja j‰lkim‰isten ter‰v‰‰, vaikka joskus ivallista
arvostelemista.

Kun herra Thuran j‰lleen pys‰htyi juttelemaan h‰nen kanssaan
iltapuolella, tervehti neiti Strong sit‰ hauskana vaihteluna p‰iv‰n
yksitoikkoisuuteen. Mutta h‰nt‰ oli alkanut vakavasti huolestuttaa
herra Caldwellin jatkuva poissaolo. Tavalla tai toisella yhdisti h‰n
sen yh‰ eilisiltaiseen s‰ik‰hdykseens‰, jolloin tumma esine oli h‰nen
hytinikkunansa ohi pudonnut mereen. Nyt h‰n mainitsi asiasta herra
Thuranille. Oliko t‰m‰ n‰hnyt herra Caldwellia t‰n‰‰n? Ei ollut.
Miksi?

"H‰n ei ollut aamiaisella kuten tavallista enk‰ ole n‰hnyt h‰nt‰
sitten eilisen", selitti tyttˆ.

Herra Thuran oli tavattoman huolehtivainen. "Minulla ei ollut iloa
l‰heisesti tuntea herra Caldwellia", sanoi h‰n. "Mutta h‰n n‰ytti
perin kunnioitettavalta herrasmiehelt‰. Voikohan h‰n pahoin ja on sen
vuoksi j‰‰nyt hyttiins‰? Se ei olisi ihmeellist‰."

"Ei", vastasi tyttˆ, "eih‰n se ihmeellist‰ olisi; mutta jostakin
selitt‰m‰ttˆm‰st‰ syyst‰ tunnen hupsua naisellista aavistusta, ett‰
t‰ss‰ asiassa on jotakin hullusti. Minulla on niin omituinen tunne --
ik‰‰nkuin tiet‰isin, ett‰ h‰n ei ole laivassa."

Herra Thuran nauroi herttaisesti. "Hyv‰inen aika, paras neiti
Strong", sanoi h‰n. "Miss‰p‰ ihmeess‰ h‰n sitten olisi? Emme ole
n‰hneet maata p‰iv‰kausiin."

"Tietenkin t‰m‰ on naurettavaa", myˆnsi tyttˆ. "Mutta min‰ en salli
asian itse‰ni kauemmin kiusata; aion ottaa selv‰n siit‰, miss‰ herra
Caldwell on", sanoi h‰n sitten ja viittasi ohimenev‰‰ tarjoilijaa
luokseen.

"Se saattaa olla vaikeampaa kuin luuletkaan, rakas tyttˆseni",
ajatteli herra Thuran, mutta ‰‰neen h‰n virkkoi: "Niin, juuri niin."

"Hakekaahan herra Caldwell, olkaa hyv‰", sanoi h‰n tarjoilijalle, "ja
ilmoittakaa h‰nelle, ett‰ h‰nen jatkuva poissaolonsa huolestuttaa
h‰nen yst‰vi‰‰n".

"Olette kovin kiintynyt herra Caldwelliin", huomautti herra Thuran.
"Minusta h‰n on mainio", vastasi tyttˆ. "Ja ‰iti on h‰neen ihan
hullaantunut. H‰n on niit‰ miehi‰, joiden parissa tuntee olevansa
t‰ysin turvassa, -- kukaan ei voisi olla luottamatta herra
Cadwelliin."

Hetkist‰ myˆhemmin palasi tarjoilija ilmoittamaan, ett‰ herra
Caldwell ei ollut hytiss‰‰n. "En voi lˆyt‰‰ h‰nt‰, neiti Strong, ja"
-- h‰n ep‰rˆitsi -- "olen kuullut, ett‰ h‰nen vuoteessaan ei viime
yˆn‰ ole maattu. Kaiketi on parasta ilmoittaa asia kapteenille."

"Kaikin mokomin", huudahti neiti Strong. "Min‰ l‰hden itse kanssanne
kapteenin luo. T‰m‰ on kauheaa. Min‰ tied‰n, ett‰ jotakin hirve‰t‰ on
tapahtunut. Aavistukseni eiv‰t sittek‰‰n olleet joutavia."

Kovin s‰ik‰htyneen‰ oli nuori nainen ja kiihoittuneena tarjoilija,
kun he astuivat kapteenin eteen muutamaa minuuttia myˆhemmin. H‰n
kuunteli ‰‰nettˆm‰n‰ heid‰n kertomustaan ja huolestunut ilme kuvastui
h‰nen kasvoillaan, kun tarjoilija vakuutti h‰nelle, ett‰ oli etsinyt
kadonnutta matkustajaa kaikkialta laivassa, miss‰ matkustajan saattoi
olettaa k‰yv‰n. "Ja oletteko varma, neiti Strong, ett‰ eilen illalla
n‰itte jotakin putoavan mereen?" kysyi h‰n.

"Siit‰ ei ole pienint‰k‰‰n ep‰ilyst‰", vastasi tyttˆ. "En voi sanoa,
ett‰ se oli ihmisruumis -- mit‰‰n huutoa ei kuulunut. Se olisi
saattanut olla, kuten arvelinkin, joku rojukimppu. Mutta jollei
herra Caldwell ole laivassa, j‰‰n alati siihen uskoon, ett‰ h‰nen
min‰ n‰in putoavan hyttini ikkunan ohitse." Kapteeni m‰‰r‰si heti
ja t‰ydellisesti tarkastettavaksi koko laivan per‰st‰ keulaan -- ei
mit‰‰n loukkoa eik‰ lovea saisi unohtaa. Neiti Strong odotteli h‰nen
kajuutassaan tarkastuksen tuloksia. Kapteeni teki monta kysymyst‰,
mutta h‰n ei voinut kertoa h‰nelle kadonneesta miehest‰ muuta kuin
mit‰ itse oli n‰hnyt lyhyen tuttavuutensa aikana laivalla. Ensi
kertaa h‰n todella havaitsi, kuinka v‰h‰n herra Caldwell oikeastaan
oli kertonut h‰nelle menneest‰ el‰m‰st‰‰n. H‰n oli syntynyt Afrikassa
ja saanut kasvatuksensa Pariisissa, siin‰ melkein kaikki, mit‰ neiti
Strong tiesi, ja n‰m‰ laihat tiedonannot olivat olleet seurauksena
h‰nen ihmettelyst‰‰n, ett‰ englantilainen puhui kielt‰ns‰ niin
huomattavan ranskalaisella korostuksella.

"Mainitsiko h‰n koskaan mist‰‰n vihollisista?" kysyi kapteeni.

"Ei koskaan."

"Oliko h‰n kenenk‰‰n muun matkustajan tuttava?"

"Vain siin‰ m‰‰rin kuin minunkin -- tilap‰isten kohtausten tuloksena
laivan matkustajain kesken."

"Tuota noin... luuletteko, neiti Strong, ett‰ h‰n joi liiaksi?"

"Tuskinpa h‰n joi laisinkaan -- ainakaan h‰n ei ollut maistellut
puolta tuntia aikaisemmin kuin n‰in mˆykyn putoavan mereen", vastasi
tyttˆ, "sill‰ min‰ olin siihen asti h‰nen kanssaan kannella".

"Perin omituista", sanoi kapteeni. "H‰n ei minusta n‰ytt‰nyt
miehelt‰, jota vaivasivat pyˆrtymyskohtaukset tai sen tapaiset.
Ja jos niin olisikin ollut, on tuskin uskottavaa, ett‰ h‰n olisi
pudonnut kokonaan laidan yli, jos olisi saanut kohtauksen nojatessaan
kaidetta vasten, -- pikemmin h‰n olisi horjahtanut sis‰puolelle,
kannelle. Jollei h‰n ole laivassa, neiti Strong, niin h‰net on
heitetty laidan yli -- ja se, ett‰ te ette kuullut mit‰‰n huutoa,
johtaisi otaksumaan, ett‰ h‰n jo sit‰ ennen oli kuollut, ett‰ h‰net
oli -- murhattu."

Tyttˆ‰ puistatti. Kokonaista tuntia myˆhemmin palasi ensimm‰inen
per‰mies ilmoittamaan etsinn‰n tuloksista.

"Herra Caldwell ei ole laivassa, kapteeni", sanoi h‰n.

"Pelk‰‰n, ett‰ t‰m‰ on jotakin vakavampaa kuin tapaturma, herra
Brently", lausui kapteeni. "K‰sken teid‰n itse tarkastaa -- ja hyvin
huolellisesti -- herra Caldwellin kapineet, saadaksemme selville,
onko mit‰‰n syyt‰ otaksua joko itsemurhaa tai murhaa. -- Tutkikaa
kaikki perin pohjin."

"Kyll‰, kyll‰", vastasi Brently ja l‰hti aloittamaan tutkimistansa.

Hazel Strong oli masentuneena. Kahteen p‰iv‰‰n h‰n ei l‰htenyt
hytist‰‰n ja vihdoin kannelle saapuessaan h‰n oli kovin riutunut ja
kalpea ja h‰nell‰ oli isot mustat renkaat silmien alla. Oli kuin h‰n
valvoessaan tai nukkuessaan yh‰ti n‰kisi tumman ruumiin nopeasti ja
‰‰nettˆm‰sti putoavan kylm‰‰n, julmaan mereen.

Pian sen j‰lkeen kun h‰n taas ilmestyi kannelle, liittyi herra Thuran
h‰nen seuraansa yst‰v‰llisesti ilmaisten pahoittelunsa.

"Oh, se oli kauheaa, neiti Strong", sanoi h‰n. "En voi saada sit‰
mielest‰ni."

"Enk‰ min‰", vastasi tyttˆ v‰syneesti. "Minusta tuntuu ett‰ h‰net
olisi voitu pelastaa, jos olisin antanut h‰lytyksen."

"Ette saa moittia itse‰nne, paras neiti Strong", pyysi herra Thuran.
"Se ei suinkaan ollut teid‰n syynne. Jokainen muu olisi menetellyt
niinkuin tekin. Kuka olisi tullut ajatelleeksi havaitessaan
jotakin putoavan laivasta mereen, ett‰ sen ehdottomasti t‰ytyi
olla ihminen? Eik‰ tulos olisi ollut toisenlainen, vaikka olisitte
h‰lytt‰nytkin. Jonkun aikaa olisi ep‰ilty teid‰n kertomustanne,
pidetty vain hermostuneen naisen harha-aistimuksena. Ja jos
olisitte itsepintaisesti pysynyt p‰‰tˆksess‰nne, olisi jo ollut
liian myˆh‰ist‰ pelastaa h‰net silloin, kun laiva olisi ehditty
pys‰hdytt‰‰, pelastusveneet laskea ja soutaa niill‰ kilometritt‰ni
taaksep‰in etsim‰‰n paikkaa, miss‰ murhen‰ytelm‰ tapahtui. Ei, ette
saa moittia itse‰nne. Olette tehnyt enemm‰n kuin kukaan meist‰
poloisen herra Caldwellin hyv‰ksi -- olitte ainoa, joka h‰nt‰
kaipasitte. Teh‰n panitte etsinn‰n toimeen."

Tyttˆ ei voinut olla tuntematta kiitollisuutta h‰nt‰ kohtaan h‰nen
yst‰v‰llisist‰ ja rohkaisevista sanoistaan. Herra Thuran oli h‰nen
seurassaan usein -- melkein alati -- t‰st‰puoleen matkan loppuun
asti ja tyttˆ alkoi pit‰‰ h‰nest‰ tosiaankin varsin paljon. Herra
Thuran oli saanut tiet‰‰, ett‰ kaunis neiti Strong Baltimoresta oli
ameriikkalainen perij‰t‰r -- kovin varakas tyttˆ jo itsess‰‰nkin ja
myˆhemmin periv‰ niin suuren omaisuuden, ett‰ n‰iden mahdollisuuksien
ajatteleminen sai herra Thuranin pid‰ttelem‰‰n henke‰ns‰, -- ja koska
h‰n vietti suurimman osan ajastaan noissa hauskoissa mielikuvissa,
oli siis ihme, ett‰ h‰n ollenkaan hengitti.

Herra Thuranin aikomus oli ollut l‰hte‰ laivasta ensimm‰isess‰
satamassa, johon he laskivat Tarzanin katoamisen j‰lkeen. Eikˆ
h‰nell‰ ollut lakkarissaan se, mit‰ varten h‰n oli l‰htenyt matkalle
juuri t‰ll‰ laivalla? Mik‰‰n ei en‰‰ pid‰tellyt h‰nt‰ t‰‰ll‰. H‰n ei
voinut kyllin nopeasti palata mannermaalle, astuakseen ensimm‰iseen.
Pietariin viev‰‰n pikajunaan.

Mutta nyt oli toinen tuuma her‰nnyt ja tunki nopeasti h‰nen
alkuper‰iset aikomuksensa tielt‰‰n. Tuolle ameriikkalaiselle
omaisuudelle ei saattanut nyrpist‰‰ nen‰‰ns‰ eik‰ ollut sen
omistajatarkaan suinkaan v‰hemm‰n vieh‰tt‰v‰.

_Sapristi!_ H‰np‰ vasta her‰tt‰isi huomiota Pietarissa. -- Ja niin
Rokoff itsekin her‰tt‰isi h‰nen omaisuutensa avulla.

Sittenkun herra Thuran oli mielikuvituksessaan tuhlannut muutamia
miljoonia dollareita, havaitsi h‰n sen homman niin per‰ti
mieleisekseen, ett‰ tahtoi jatkaa matkaa Kap-kaupunkiin asti, ‰kki‰
tullen siihen p‰‰tˆkseen, ett‰ h‰nell‰ oli siell‰ t‰rkeit‰ teht‰vi‰,
joiden hoitamiseen saattoi kulua jonkun aikaa.

Neiti Strong oli h‰nelle kertonut, ett‰ h‰n ‰itineen k‰visi siell‰
viimemainitun velje‰ tervehtim‰ss‰, -- eiv‰t olleet m‰‰r‰nneet
oleskelunsa aikaa, mutta luultavasti sit‰ jatkuisi kuukausia.

H‰n oli mieliss‰‰n kuullessaan, ett‰ myˆskin herra Thuran j‰isi sinne.

"Toivoakseni voimme jatkaa tuttavuuttamme", sanoi h‰n. "Teid‰n pit‰‰
k‰yd‰ tervehtim‰ss‰ ‰iti‰ ja minua niin pian kun olemme ehtineet
asettua."

Herra Thurania vieh‰tti t‰m‰ mahdollisuus eik‰ h‰n ollut hidas sit‰
tunnustamaan. Rouva Strongiin h‰n ei tehnyt aivan yht‰ edullista
vaikutusta kuin tytt‰reen.

"Mik‰ h‰ness‰ lienee", sanoi h‰n Hazelille, kun he kerran h‰nest‰
puhuivat. "H‰n n‰ytt‰‰ joka suhteessa oikealta herrasmiehelt‰, mutta
joskus v‰l‰ht‰‰ h‰nen silmiss‰‰n jotakin -- joku ohimenev‰ ilme, jota
en voi kuvailla, mutta joka her‰tt‰‰ minussa kovin kaamean tunteen."

Tyttˆ nauroi. "Oletpa sin‰ hupsu, ‰iti-kulta", sanoi h‰n.

"Niin kai, mutta olen pahoillani, ett‰ meill‰ ei sensijaan ole herra
Caldwellia seuranamme."

"Niin olen min‰kin", vastasi h‰nen tytt‰rens‰.

Herra Thuran alkoi k‰yd‰ ahkerasti Hazel Strongin enon luona
Kap-kaupungissa. H‰nen huomaavaisuutensa oli hyvin silm‰‰npist‰v‰,
mutta se oli niin hyvin j‰rjestetty tytˆn kaikkien toivomusten
mukaan, ett‰ t‰m‰ tuli h‰nest‰ yh‰ riippuvaisemmaksi. Jos h‰n tai
‰iti tai joku serkku tarvitsi saattajaa, jos oli joku yst‰v‰llinen
palvelus teht‰v‰, oli herttainen ja kaikkialla l‰sn‰oleva herra Thuran
aina k‰ytett‰viss‰. Tytˆn eno perheineen alkoi pit‰‰ h‰nest‰ h‰nen
ehdottoman kohteliaisuutensa ja palvelevaisuutensa vuoksi. Herra
Thuran alkoi k‰yd‰ korvaamattomaksi. Vihdoin h‰n arvellen sopivan
ajan tulleen kosi Hazelia. Neiti Strong h‰tk‰hti. H‰n ei tiennyt mit‰
sanoa.

"En ollut laisinkaan aavistanut, ett‰ piditte minusta sill‰ tavalla",
sanoi h‰n. "Olen aina pit‰nyt teit‰ eritt‰in rakkaana yst‰v‰n‰. En
anna teille vastaustani nyt. Unohtakaa, ett‰ olette pyyt‰nyt minua
vaimoksenne. Jatkakaamme entiseen tapaan -- sitten voin katsella
teit‰ jonkun aikaa toiselta n‰kˆkannalta. Mahdollisesti huomaan, ett‰
tunteeni teit‰ kohtaan ovat enemm‰n kuin yst‰vyytt‰. En tosiaan ole
hetkeksik‰‰n ajatellut, ett‰ teit‰ rakastin."

T‰m‰ j‰rjestely tyydytti t‰ydellisesti herra Thurania. H‰n oli
kovin pahoillaan, ett‰ oli ollut niin h‰t‰inen, mutta h‰n oli muka
rakastanut h‰nt‰ niin kauan aikaa ja niin hartaasti, ett‰ arveli
jokaisen voivan sen huomata.

"Ensi hetkest‰ asti, kun teid‰t n‰in, Hazel", sanoi h‰n, "olen teit‰
rakastanut. Olen valmis odottamaan, sill‰ olen varma, ett‰ niin suuri
ja puhdas rakkaus kuin minun tulee palkituksi. Haluan ainoastaan
tiet‰‰, ett‰ te ette rakasta ket‰‰n muuta. Tahdotteko sen minulle
sanoa?"

"En ole ikin‰ ollut rakastuneena", vastasi tyttˆ, ja toinen oli aivan
tyytyv‰inen. Kotimatkallaan sin‰ iltana h‰n kuvitteli ostavansa
komean hˆyryaluksen ja rakentavansa miljoonan dollarin huvilan
Mustanmeren rannikolle.

Seuraavana p‰iv‰n‰ Hazel Strongilla oli yksi el‰m‰ns‰ hauskimpia
yll‰tyksi‰. H‰n sattui vastatusten Jane Porterin kanssa, joka tuli
ulos jalokivikauppiaan myym‰l‰st‰.

"Kah, Jane Porter!" huudahti h‰n. "Mist‰ ihmeest‰ sin‰ olet t‰nne
tipahtanut!? Voinko uskoa edes silmi‰ni!"

"No, hyv‰inen aika!" vastasi yht‰ kummastunut Jane. "Ja min‰ kun olen
tuhlannut monta nidosta ensiluokkaista mielikuvitusta maalaillessani
itselleni sinun el‰m‰‰si ja hommiasi Baltimoressa -- niin juuri!" Ja
h‰n syleili taaskin yst‰v‰t‰rt‰‰n ja suuteli h‰nt‰ kymmenenkin kertaa.

Sitten kun molemminpuoliset selitykset oli saatu, tiesi Hazel,
ett‰ loordi Tenningtonin huvipursi oli poikennut Kap-kaupunkiin
v‰hint‰‰nkin viikon ajaksi ja ett‰ sen sitten oli m‰‰r‰ jatkaa
matkaansa -- t‰ll‰ kertaa l‰nsirannikkoa pitkin ja niin takaisin
Englantiin. "Jossa", lopetti Jane puheensa, "min‰ menen naimisiin".

"Et siis viel‰ ole naimisissa?" kysyi Hazel.

"En viel‰", vastasi Jane ja lis‰si sitten omituisen irrallisesti:
"Toivoisin Englannin olevan t‰‰lt‰ miljoonan penikulman p‰‰ss‰."

Huvialuksen matkustajat ja Hazelin sukulaiset k‰viv‰t vuoroin
vierailulla toistensa luona. P‰iv‰llisi‰ j‰rjestettiin ja retkeilyj‰
ymp‰ristˆlle vieraiden hauskutukseksi. Herra Thuran oli tervetullut
jokaiseen tilaisuuteen. H‰n antoi itse p‰iv‰lliset seurueen herroille
ja osasi monilla pienill‰ vieraanvaraisuuden osoituksilla voittaa
loordi Tenningtonin suosion.

Herra Thuran oli sattumalta kuullut vihjaistavan jostakin, mik‰
saattoi olla seurauksena t‰st‰ loordi Tenningtonin huvialuksen
odottamattomasta vierailusta, ja h‰n halusi olla siin‰ mukana.
Kerran, kun h‰n oli yksin‰‰n englantilaisen kanssa, k‰ytti h‰n
tilaisuutta tehd‰kseen aivan selv‰ksi, ett‰ h‰nen kihlauksensa neiti
Strongin kanssa julkaistaisiin heti kun olivat palanneet Ameriikkaan.
"Mutta ei sanaakaan siit‰, paras loordi, ei sanaakaan siit‰!"

"Olkaa huoleti, min‰ kyll‰ k‰sit‰n, hyv‰ yst‰v‰", oli Tennington
vastannut. "Mutta teit‰ t‰ytyy onnitella -- rep‰isev‰ tyttˆ, niin,
tosiaan."

Seuraavana p‰iv‰n‰ se tapahtui. Rouva Strong, Hazel ja herra
Thuran olivat loordi Tenningtonin vieraina h‰nen huvialuksessaan.
Rouva Strong oli kertonut heille, kuinka hauskaa h‰nell‰ oli ollut
Kap-kaupungissa oleskellessaan ja kuinka ik‰v‰‰ oli, ett‰ h‰n oli
juuri saanut asianajajiltaan Baltimoresta kirjeen, joka pakoitti
h‰net lopettamaan vierailunsa ennemmin kuin oli aikonut.

"Milloin te l‰hdette?" kysyi Tennington.

"Viikon ensimm‰isen‰ p‰iv‰n‰ luullakseni", vastasi rouva.

"Niinkˆ?" huudahti herra Thuran. "Onpa minulla hyv‰ onni. Minullekin
on k‰ynyt tarpeelliseksi heti palata, ja nyt minulla on kunnia
seurata ja palvella teit‰."

"Te olette kovin yst‰v‰llinen, herra Thuran", vastasi rouva Strong.
"Olemme oikein iloiset saadessamme asettua teid‰n suojaukseenne."
Mutta syd‰mens‰ pohjalla h‰nell‰ oli toivomus, ett‰ h‰nest‰
p‰‰sisiv‰t. Miksi -- sit‰ h‰n ei itsek‰‰n tiennyt.

"Jumaliste!" huudahti loordi Tennington hetkist‰ myˆhemmin. "Veike‰
tuuma, jumaliste!"

"Niin, Tennington, tietysti", rohkeni Clayton huomauttaa; "t‰ytyyh‰n
sen olla veike‰, koska se on sinun keksim‰si, mutta mik‰ hiidess‰ se
sitten on? Aiotko purjehtia etel‰navan kautta Kiinaan?"

"Oh, kuulehan, Clayton", vastasi Tennington, "‰l‰ viitsi olla niin
tyly toverille siksi, ett‰ et tullut t‰t‰ retke‰ itse ehdottaneeksi.
Olet jurotellut ihan matkan alusta asti.

"Ei, herraseni", jatkoi h‰n, "se on veike‰ tuuma, kuten kaikki
myˆnt‰nette. Aion vied‰ rouva Strongin ja neiti Strongin ja Thuranin
myˆs, jos h‰n tahtoo tulla, Englantiin asti meid‰n kanssamme
huvialuksella. No, eikˆ se ole oiva tuuma?"

"Suo anteeksi, Tenny, vanha veikko", huudahti Clayton. "Se on kyll‰
oiva tuuma, jota tosiaan en olisi sinulta odottanut. Oletko aivan
varma, ett‰ se on omintakeinenkin?"

"Ja me l‰hdemme matkalle viikon ensimm‰isen‰ p‰iv‰n‰ tai milloin
muutoin teille vain sopii, rouva Strong", p‰‰tti jalomielinen
englantilainen, ik‰‰nkuin asia olisi jo kokonaan j‰rjestetty,
l‰htˆp‰iv‰ vain viel‰ m‰‰r‰‰m‰tt‰.

"Hyv‰inen aika, lordi Tennington, etteh‰n ole antanut meille
tilaisuutta edes kiitt‰‰ teit‰, viel‰ v‰hemmin p‰‰tt‰‰, onko meille
mahdollista vastaanottaa jalomielinen kutsunne", sanoi rouva Strong.

"Tietysti te tulette", vastasi Tennington. "Teille tulee yht‰
hauskaa kuin konsaan matkustajalaivassa ja aivan yht‰ mukava olo, ja
kaikkihan me teit‰ toivomme mukaamme emmek‰ pid‰ kieltoa vastauksena."

Ja niin p‰‰tettiin, ett‰ he l‰htisiv‰t satamasta seuraavana
maanantaina.

Kahta p‰iv‰‰ myˆhemmin istuivat tytˆt Hazelin hytiss‰ katsellen
muutamia kuvia, jotka h‰n oli Kap-kaupungissa viimeistellyt. Siin‰
oli kaikki valokuvat, jotka h‰n oli ottanut siit‰ asti kun l‰hti
Ameriikasta, ja neitosille ne olivat hyvin mielenkiintoisia. Jane
teki monta kysymyst‰, ja Hazel lateli tulvanaan huomautuksiaan ja
selityksi‰‰n eri paikoista ja henkilˆitt‰.

"Ja t‰ss‰", sanoi h‰n ‰kki‰, "t‰ss‰ on mies, jonka sin‰ tunnet. Olen
niin usein aikonut kysell‰ sinulta siit‰ poloisesta, mutta en ole
koskaan joutunut sit‰ ajattelemaan, kun olemme olleet yhdess‰." H‰n
piti k‰dess‰‰n pient‰ kuvaa niin, ett‰ Jane ei n‰hnyt miehen kasvoja,
jota se esitti.

"H‰nen nimens‰ oli John Caldwell", jatkoi Hazel. "Muistatko h‰nt‰?
H‰n sanoi tavanneensa sinut Ameriikassa. H‰n oli englantilainen."

"En voi muistaa nime‰", sanoi Jane. "N‰yt‰h‰n minulle kuva."

"Mies-parka putosi laivasta risteilless‰mme rannikkoa pitkin etel‰‰n
p‰in", sanoi Hazel antaessaan kuvan Janelle.

"Putosi laivasta... Hazel, Hazel, -- ‰l‰ sano minulle, ett‰ h‰n on
kuollut, hukkunut mereen! Hazel! Miksi et sano, ett‰ laskit leikki‰!"
Ja ennenkuin kummastunut neiti Strong voi h‰net tavoittaa, oli neiti
Porter lys‰ht‰nyt pyˆrtyneen‰ lattialle.

Sitten kun Hazel oli palauttanut toverinsa tajuihinsa, istui h‰n
katsellen h‰nt‰ pitk‰n aikaa ennenkuin kumpikaan puhui.

"En tiennyt, Jane", virkkoi Hazel v‰kin‰isell‰ ‰‰nell‰, "en tiennyt
sinun tunteneen herra Caldwellia niin l‰heisesti, ett‰ h‰nen
kuolemansa sinua noin j‰rkytt‰isi".

"John Caldwellia?" kysyi neiti Porter. "Eth‰n aikone sanoa minulle,
ett‰ et tied‰, kuka t‰m‰ mies oli, Hazel?"

"Oho, Jane; min‰ tied‰n varsin hyvin kuka h‰n oli -- h‰nen nimens‰
oli John Caldwell, h‰n oli Lontoosta."

"Oi, Hazel, toivoisin voivani sen uskoa", voivotteli tyttˆ.
"Toivoisin voivani sen uskoa, mutta nuo piirteet ovat syˆpyneet
niin syv‰lle muistiini ja syd‰meeni, ett‰ tuntisin ne kaikkialla
maailmassa tuhansien joukosta, jotka saattaisivat n‰ytt‰‰
samanlaisilta kaikista muista paitsi minusta."

"Mit‰ tarkoitat, Jane?" huusi Hazel nyt aivan h‰t‰‰ntyneen‰. "Keneksi
h‰net luulet?"

"Min‰ en luule, Hazel. Min‰ _tied‰n_, ett‰ tuo on Apinain Tarzanin
kuva."

"Jane!"

"En ole voinut erehty‰. Oi, Hazel, oletko varma, ett‰ h‰n on kuollut?
Eikˆ t‰ss‰ voi olla mit‰‰n erehdyst‰?"

"Pelk‰‰n, ett‰ ei, rakas yst‰v‰", vastasi Hazel surullisesti. "Soisin
voivani luulla sinun erehtyneen, mutta nyt juolahtaa mieleeni monen
monta pient‰ todistavaa seikkaa, jotka eiv‰t merkinneet minulle
mit‰‰n niin kauan kuin luulin, ett‰ h‰n oli John Caldwell Lontoosta.
H‰n sanoi syntyneens‰ Afrikassa ja saaneensa kasvatuksensa Ranskassa."

"Niin, se on totta", jupisi Jane Porter alakuloisesti.

"Ensimm‰inen per‰mies, joka tarkasti h‰nen matkakapineensa, ei
lˆyt‰nyt mit‰‰n, josta olisi k‰ynyt selville, ett‰ h‰n oli John
Caldwell Lontoosta. Miltei kaikki h‰nen tavaransa olivat valmistetut
tai ostetut Pariisissa. Kaikki, miss‰ oli h‰nen alkukirjaimensa, oli
merkitty joko pelk‰ll‰ T:ll‰ tai kirjaimilla J. C. T. Ajattelimme,
ett‰ h‰n matkusti _incognito_ kahdella ensimm‰isell‰ nimell‰‰n -- J.
C. olisi tarkoittanut John Caldwellia."

"Apinain Tarzan otti itselleen nimen Jean C. Tarzan", sanoi Jane
yht‰ elottoman yksitoikkoisesti. "Ja h‰n on kuollut! Oi Hazel,
se on kauheaa! H‰n kuoli yksin‰‰n t‰h‰n hirve‰‰n valtamereen! On
uskomatonta, ett‰ se urhea syd‰n on lakannut sykkim‰st‰ -- ett‰
nuo mahtavat lihakset ovat i‰ksi j‰ykistyneet ja kylmenneet! Ett‰
h‰n, joka oli el‰m‰n, terveyden ja miehuudenvoiman perikuva, nyt on
limaisten, matelevien elukkain saaliina, ett‰..." Mutta h‰n ei voinut
jatkaa ja hiukan voihkaisten h‰n k‰tki kasvonsa k‰siins‰ ja vaipui
nyyhkytt‰en lattialle.

P‰iv‰kausia oli neiti Porter sairaana eik‰ halunnut n‰hd‰ ket‰‰n
muita kuin Hazelin ja uskollisen Esmeraldan. Kun h‰n vihdoin tuli
kannelle, h‰mm‰styiv‰t kaikki surullisesta muutoksesta, joka oli
h‰ness‰ tapahtunut. H‰n ei en‰‰ ollut reipas, eloisa ameriikkalainen
kaunotar, joka oli tenhonnut ja riemastuttanut kaikkia ymp‰rill‰‰n.
Sensijaan h‰n oli hyvin tyyni ja alakuloinen tyttˆnen, kasvoilla
toivoton kaihonilme, jonka syyn vain Hazel Strong tajusi.

Koko seurue teki kaikkensa ilahduttaakseen ja huvittaakseen h‰nt‰,
mutta tuloksetta. Silloin t‰llˆin sai lystik‰s loordi Tennington
viekoitelluksi vaisun hymyn h‰nen huulilleen, mutta enimm‰kseen h‰n
istui silm‰t avoinna ja tuijotti ulos merelle.

Jane Porterin sairauden mukana kohtasi huvialusta onnettomuus
toisensa j‰lkeen. Ensiksi s‰rkyi yksi koneista ja he olivat kaksi
p‰iv‰‰ tuuliajolla, sill‰v‰lin kun vika tilap‰isesti korjattiin.
Sitten iski heihin ‰killinen tuulenpyˆrre, joka pyyhk‰isi kannelta
mereen melkein kaikki, mik‰ oli irrallista. Myˆhemmin joutui
kaksi merimiest‰ tappeluun keulakannella sill‰ seurauksella, ett‰
toinen sai pahan puukoniskun ja toinen oli pantava rautoihin.
Onnettomuuksien huipuksi putosi toinen per‰mies mereen ja hukkui
ennenkuin h‰nelle ehdittiin avuksi. Huvialus risteili paikalla
kymmenen tuntia, mutta mit‰‰n merkki‰ ei miehest‰ n‰hty, sen j‰lkeen
kun h‰n, oli kannelta mereen molskahtanut.

Jokainen laivan miehistˆst‰ ja kaikki vieraat olivat synkki‰ ja
alakuloisia n‰iden toisiaan seuraavien onnettomuuksien j‰lkeen.
Kaikki pelk‰siv‰t, ett‰ jotakin pahempaa oli tulossa, ja n‰in
oli varsinkin merimiesten laita, he kun muistelivat kaikenlaisia
matkan alkupuolella sattuneita enteit‰ ja varoituksia, jotka he
nyt saattoivat selv‰sti huomata jonkun tulossa olevan kauhean
murhen‰ytelm‰n airuiksi.

Eik‰ pahan ilman lintujen tarvinnutkaan kauan odottaa. Toisena
yˆn‰ per‰miehen hukkumisen j‰lkeen t‰r‰hti laiva ‰kki‰ per‰st‰
keulaan asti. Kello yhdelt‰ aamulla tuntui kauhea sys‰ys, joka
suisti uinailevat vieraat ja miehistˆn hyteist‰‰n ja lavereiltaan.
Valtava vavahtelu t‰risytti heikkoa alusta, se oli kovin kallistunut
oikealle; koneet pys‰htyiv‰t. Muutaman minuutin riippui se siten
nelj‰nkymmenen viiden asteen kulmassa, -- sitten se vaipui vihaisella
m‰isk‰hdyksell‰ takaisin mereen ja ojentausi.

Heti hyˆkk‰siv‰t miehet kannelle, naiset kintereill‰. Vaikka yˆ
oli pilvinen, oli v‰h‰n tuulta, eik‰ ollut niin pime‰, ettei olisi
voitu eroittaa mustaa rˆykkiˆt‰, joka v‰h‰n matkaa laivan vasemmasta
kupeesta ajelehti matalalla vedess‰.

"Laivahylky", selitti vartiovuorolla oleva per‰mies lyhyesti.

Samassa riensi koneenk‰ytt‰j‰ kannelle kapteenia etsim‰‰n.

"Paikka, jonka panimme silinterin p‰‰h‰n, on singahtanut pois",
toimitti h‰n, "ja laiva vuotaa kovin vasemmalta, keulan puolelta".

Hetkist‰ myˆhemmin rynt‰si muuan merimies kannelle. "Herra Jumala!"
huusi h‰n. "Aluksen koko kirottu pohja on revennyt. Se ei voi pysy‰
veden p‰‰ll‰ kahtakymment‰ minuuttia."

"ƒlk‰‰ soittako suutanne!" ‰rj‰isi Tennington; "menkˆˆt naiset, alas
ja ottakoot tavaroitaan mukaansa. Ehkei se ole niin vaarallista,
mutta kenties meid‰n t‰ytyy astua veneisiin. Parasta olla varuillaan.
L‰htek‰‰ heti, olkaa hyv‰t. Ja kapteeni Jerrold, l‰hett‰k‰‰h‰n joku
kykenev‰ mies alas ottamaan selkoa vamman suuruudesta. Sill‰ v‰lin
kehoittaisin teit‰ varustamaan veneet ruokavaroilla."

Omistajan tyyni, matala ‰‰ni rauhoitti suuressa m‰‰rin koko
seuruetta, ja tuossa tuokiossa puuhasivat kaikki niiden
velvollisuuksien t‰ytt‰misess‰, joihin h‰n oli heit‰ kehoittanut.
Kun naiset palasivat kannelle, olivat veneet nopeasti laitetut
valmiiksi, ja hetkist‰ myˆhemmin palasi alasmennyt per‰mies antamaan
selostuksensa. Mutta h‰nen mielipidett‰‰n tuskin tarvittiin
vakuuttamaan ker‰‰ntyneelle mies- ja naisryhm‰lle, ett‰ _Lady Alicen_
loppu oli k‰siss‰.

"No niin?" virkkoi kapteeni, kun per‰mies ep‰rˆitsi.

"En halua s‰ik‰hdytt‰‰ naisia, kapteeni", vastasi t‰m‰, "mutta minun
k‰sitt‰‰kseni alus pysyy veden p‰‰ll‰ tuskin kymment‰ minuuttia.
Siin‰ on repe‰m‰, josta voisi ajaa sis‰lle lehm‰n, kapteeni."

_Lady Alice_ oli nopeasti vajonnut keulasta p‰in viiden minuutin
ajan. Sen per‰ oli jo korkealla ilmassa ja jalansija oli k‰ynyt
perin t‰p‰r‰ksi. Sill‰ oli nelj‰ venett‰, ja kaikki t‰ytettiin ja
laskettiin turvallisesti. Kun he nopein aironvedoin soutivat pienelt‰
haaksirikkoutuneelta alukselta, katsahti Jane Porter viel‰ kerran
j‰lkeens‰. Juuri silloin kuului kova jym‰hdys ja laivan sisus rytisi
ja paukkui turmiota ennustavasti. Sen koneisto oli murtautunut
irti ja syˆksyi keulaa kohti riuhtaisten v‰liseini‰ ja laipioita
menness‰‰n. Per‰ kohosi nopeasti heid‰n yl‰puolellaan. Hetkiseksi
n‰kyi laiva pys‰htyv‰n siihen -- kohtisuorana valtameren povesta
kohoavaksi keilaksi, ja sitten se sukelsi nopeasti p‰‰ edell‰
aaltoihin.

Er‰‰ss‰ venheist‰ kuivasi urhea loordi Tennington kyyneleen
silm‰nnurkastaan, -- h‰n ei n‰hnyt vaipuvan i‰ksi meren pohjaan
kalliin laivan, vaan rakkaan, kauniin yst‰v‰n, johon h‰n oli
syd‰mest‰‰n kiintynyt.

Vihdoin h‰lveni pitk‰ yˆ, ja troopillinen aurinko loi s‰teens‰
aaltoilevaan veteen. Jane Porter oli vaipunut oikulliseen uneen,
josta h‰nen ylˆsp‰in k‰‰nnetyille kasvoilleen lankeava huikaiseva
valo h‰net her‰tti. H‰n katsahti ymp‰rilleen. Veneiss‰ oli h‰nen
kanssaan kolme merimiest‰, Clayton ja herra Thuran. Sitten h‰n etsi
muita veneit‰, mutta silm‰nkantamiin h‰n ei voinut eroittaa mit‰‰n,
joka olisi katkaissut vesiaavikon kamalan yksitoikkoisuuden. He
olivat yksin‰‰n pieness‰ veneess‰ laajalla Atlantilla.




NELJƒSTOISTA LUKU

Takaisin luontoon


Kun Tarzan putosi veteen, oli h‰nen ensimm‰inen ajatuksensa uida
pois laivan kuohuista ja potkurien ehk‰ vaarallisesta l‰heisyydest‰.
H‰n tiesi, ket‰ h‰nen oli nykyisest‰ tilastaan kiitett‰v‰, ja h‰nen
kelluessaan vedenpinnalla ja kannatellessaan itse‰‰n vain hiukan
melomalla h‰nt‰ kiukutti enimmin se, ett‰ Rokoff oli h‰net niin
helposti voittanut.

H‰n makasi siten jonkun aikaa katsellen hˆyrylaivan haipuvia valoja,
eik‰ h‰nen p‰‰h‰ns‰ hetkeksik‰‰n juolahtanut huutaa apua. H‰n ei
ollut el‰iss‰‰n huutanut apua, joten ei ole ihmeellist‰, ett‰ h‰n ei
nytk‰‰n tullut sit‰ ajatelleeksi. Aina h‰n oli saanut luottaa omaan
urheuteensa ja neuvokkuuteensa eik‰ Kaalan kuoleman j‰lkeen ollut
ket‰‰n, joka olisi h‰nen avunpyyntˆˆns‰ vastannutkaan. Kun avun
kutsumisen mahdollisuus vihdoin juolahti h‰nen mieleens‰, oli se
myˆh‰ist‰.

Oli yksi mahdollisuus sadastatuhannesta, ajatteli Tarzan, ett‰
h‰net korjattaisiin merest‰, ja viel‰ pienempi mahdollisuus, ett‰
h‰n p‰‰sisi rantaan, ja siksi h‰n p‰‰tti yhdist‰‰ ne v‰h‰iset
mahdollisuudet, mit‰ h‰nell‰ oli, ja uida verkalleen rantaa kohti, --
laiva oli saattanut olla l‰hemp‰n‰ rannikkoa kuin h‰n luulikaan.

H‰nen otteensa olivat pitki‰ ja keveit‰, -- kest‰isi monta tuntia,
ennenkuin nuo j‰ttil‰islihakset alkaisivat tuntea v‰symyst‰.
Uidessaan t‰htien johdolla it‰‰ kohti h‰n havaitsi kenkiens‰
painavan ja riisui ne. Housut saivat tehd‰ seuraa; ja h‰n olisi
samalla riisunut takkinsakin, jollei sen taskussa olisi ollut noita
kallisarvoisia papereita. Varmistuakseen, ett‰ ne viel‰ olivat
tallella, h‰n sujautti k‰tens‰ niit‰ tunnustelemaan, mutta huomasi
tyrmistyen, ett‰ ne olivat poissa.

Nyt h‰n tiesi, ett‰ muukin kuin pelkk‰ kosto oli kannustanut Rokoffin
paiskaamaan h‰net mereen. Ven‰l‰isen oli onnistunut saada k‰siins‰
paperit, jotka Tarzan oli h‰nelt‰ Bu Saadassa riist‰nyt. Apinamies
noitui hiljaa ja p‰‰sti takkinsa ja paitansa uppoamaan Atlanttiin.
Ennenkuin oli montakaan tuntia kulunut, oli h‰n riisunut loputkin
vaatteensa ja ui keve‰sti ja hankaluuksitta it‰‰ kohti.

Aamunkoiton ensim‰inen heikko kajo vaalensi h‰nen edess‰‰n v‰lkkyv‰t
t‰hdet, ja silloin kohosivat n‰kyviin matalan mustan mˆhk‰leen
‰‰riviivat ihan h‰nen matkansa suunnalta. Muutamat voimakkaat vedot
kuljettivat h‰net sen viereen. Se oli aaltojen huuhtoman laivahylyn
pohja. Tarzan kiipesi sille -- h‰n aikoi lev‰t‰ siell‰ ainakin
p‰iv‰nvaloon asti. H‰n ei mielinyt j‰‰d‰ sinne toimettomaksi -- n‰l‰n
ja janon saaliiksi. Jos h‰nen t‰ytyi kuolla, kuoli h‰n mieluummin
ponnistellessaan edes n‰ˆn vuoksi itsens‰ pelastamiseksi.

Meri oli tyyni, joten haaksihylky keinui vain vienosti aaltoilevin
liikkein, mik‰ oli tyynnytt‰v‰‰ uimarille, joka ei ollut vuorokauteen
nukkunut. Apinain Tarzan sijoittausi limaisille palkeille ja vaipui
pian uneen.

Auringon helle her‰tti h‰net aikaisin aamupuolella. H‰nen ensim‰inen
tietoinen aistimuksensa oli janon tunne, joka k‰vi sit‰ kipe‰mm‰ksi,
mit‰ t‰ydellisemmin h‰n valveutui; mutta hetkist‰ myˆhemmin
se unohtui kahden melkein samanaikaisen havainnon her‰tt‰m‰‰n
riemuun. Ensiksikin h‰n huomasi haaksihylyn vieress‰ uiskentelevien
pirstaleiden joukossa kumoon kaatuneen pelastusveneen kellumassa
aallokossa ja toiseksi et‰isen rannikon heikkona h‰m‰r‰n‰ juovana
h‰‰mˆitt‰v‰n it‰isell‰ taivaanrannalla.

Tarzan sukelsi veteen ja ui hylyn ymp‰ri pelastusveneen luo.
Vilpoinen merikylpy virkisti h‰nt‰ melkein yht‰ paljon kuin kulaus
vett‰, ja niin h‰n uudistuneella tarmolla toi veneen laivahylyn
viereen, ja h‰nen onnistui monen j‰ttil‰isponnistuksen j‰lkeen kiskoa
se laivan limaiselle pohjalle. Siell‰ h‰n k‰‰nsi sen oikein p‰in.
Vene oli aivan tyhj‰, ja hetkist‰ myˆhemmin se lipui valmiina hylyn
sivulla. Sitten Tarzan valitsi muutamia pirstaleita, joita saattoi
k‰ytt‰‰ meloina, ja kiiti ennenpitk‰‰ hyv‰‰ vauhtia et‰ist‰ rannikkoa
kohti.

Oli myˆh‰inen iltap‰iv‰, kun h‰n saapui kyllin l‰helle eroittaakseen
esineit‰ maalla ja rannikon ‰‰riviivat. H‰nen edess‰‰n n‰kyi
olevan ik‰‰nkuin pienen, melkein kokonaan suljetun sataman suu.
Mets‰inen niemeke pohjoisessa oli omituisen tutunomainen. Oliko
mahdollista, ett‰ kohtalo oli heitt‰nyt h‰net oman rakkaan
viidakkonsa kynnykselle! Mutta kun h‰nen veneens‰ keula solui
sataman suusta sis‰lle, h‰visi viimeinenkin ep‰ilyksen h‰iv‰, sill‰
siell‰ et‰isemm‰ll‰ rannalla oli aarniomets‰n siimeksess‰ h‰nen oma
hˆkkelins‰;-- se, jonka jo ennen h‰nen syntym‰‰ns‰ oli omin k‰sin
rakentanut h‰nen kauan sitten kuollut is‰ns‰ John Clayton, loordi
Greystoke.

J‰ttil‰islihaksiensa pitkill‰ otteilla kiid‰tti Tarzan pient‰ alusta
rannikkoa kohti. Tuskin oli kokka koskettanut rantatˆyr‰‰seen,
kun apinamies hypp‰si maalle, syd‰n pamppaillen rajusta riemusta
vanhojen tuttujen esineiden osuessa h‰nen silm‰‰ns‰. Siell‰
oli hˆkkeli, rannikko, pieni puro, tihe‰ viidakko, ja tumma
l‰pitunkematon ikimets‰. Kymmenettuhannet loistavasulkaiset linnut,
uhkeat troopilliset kukkaset suurina kiehkuramaisina silmukkoina
j‰ttil‰ispuista riippuvilla kˆynnˆskasveilla, kaikki oli h‰nelle
tuttua.

Apinain Tarzan oli palannut kotiseudulleen, ja jotta koko maailma
tiet‰isi h‰nen tulonsa, kallisti h‰n nuoren p‰‰ns‰ taaksep‰in ja
karjaisi heimonsa hurjan uhmanhuudon. Hetkisen vallitsi viidakossa
‰‰nettˆmyys, ja sitten kuului matalana ja kaameana vastahaaste, -- se
oli Numan, leijonan, syv‰‰ karjuntaa; ja et‰‰lt‰ pitk‰n matkan p‰‰st‰
kajahti heikosti urosapinan pelottava vastamˆl‰hdys.

Tarzan meni ensin purolle ja sammutti janonsa. Sitten h‰n l‰hestyi
hˆkkeli‰ns‰. Ovi oli viel‰ suljettu ja salpa p‰‰ll‰ niinkuin h‰n ja
D'Arnot olivat sen j‰tt‰neet. H‰n nosti salpaa ja astui sis‰lle.
Mihink‰‰n ei oltu koskettu: siin‰ oli pˆyt‰, vuode, h‰nen is‰ns‰
laittama pieni kehto, hyllyt ja kaapit aivan niinkuin ne olivat
olleet kaksikymment‰kolme vuotta -- niin kuin h‰n ne oli j‰tt‰nyt
l‰hes kaksi vuotta sitten.

Kun Tarzan oli tyydytt‰nyt silm‰ns‰, alkoi h‰nen vatsansa naukua,
-- n‰l‰n tuska pakotti ravinnon etsint‰‰n. Hˆkkeliss‰ ei ollut
mit‰‰n, eik‰ h‰nell‰ ollut aseita, mutta sein‰ll‰ riippui yksi h‰nen
ruohokˆysist‰‰n. Se oli monta kertaa katkennut ja jatkettu, kunnes
h‰n jo kauan sitten oli hyl‰nnyt sen ja vaihtanut parempaan. Tarzan
toivoi, ett‰ h‰nell‰ olisi ollut veitsi. No, jollei h‰n pahoin
pettynyt, h‰n hankkisi sen sek‰ keih‰‰n, jousia ja nuolia ennenkuin
toinen p‰iv‰ oli mennyt mailleen, -- kˆysi pit‰isi siit‰ huolen, ja
sill‰ v‰lin sit‰ oli k‰ytett‰v‰ ravinnon hankkimiseksi. H‰n vyyhti
sen huolellisesti ja viskasi olalleen l‰htien ruuan etsint‰‰n,
suljettuaan ensin oven j‰lkeens‰.

Hˆkkelin l‰helt‰ alkoi viidakko ja sinne Apinain Tarzan sukelsi
varovaisesti ja hiljaa hiipien, j‰lleen mets‰n petona, joka pyydyst‰‰
itselleen ravintoa. V‰h‰n aikaa h‰n pysytteli maassa, mutta vihdoin
h‰n havaitessaan j‰ljet, jotka osoittivat riistaa olevan l‰hell‰,
ponnahti puiden oksille. Ensimm‰isell‰ huimalla heilahduksella
puusta puuhun huumasi h‰net vanha el‰misen riemu. Turhat kaipuut ja
tymp‰isev‰ syd‰menkipu unohtuivat. Nyt h‰n eli. Nytp‰ h‰nell‰ oli
t‰ydellisen vapauden tosionni. Ken palaisi sivistyneiden ihmisten
tukehduttaviin, h‰ijyihin kaupunkeihin, kun kerran suuren viidakon
valtavat alueet tarjosivat rauhaa ja vapautta? Ei maar h‰n.

Oli viel‰ valoisaa, kun Tarzan tuli juomapaikalle puron partaalle.
Siin‰ oli kaalamo, ja lukemattomat sukupolvet mets‰n el‰imi‰
olivat siell‰ k‰yneet juomassa. T‰‰ll‰ saattoi ˆisin aina tavata
joko Saborin tai Numan kyyristyneen‰ ymp‰rˆiv‰n viidakon tuuheaan
lehvistˆˆn, odottamassa antilooppia tai vesikaurista eineekseen.
T‰nne saapui Horta, mets‰karju, sammuttamaan janoansa, ja t‰nne tuli
Apinain Tarzan kaatamaan saaliin, sill‰ h‰nen vatsansa oli tyhj‰.

Matalalla oksalla h‰n kyyhˆtti polun yl‰puolella. Odotti tunnin
verran. Alkoi tulla pime‰. V‰h‰n matkaa kaalamosta sivullep‰in h‰n
kuuli tihe‰st‰ mets‰st‰ heikkoa pehmeiden k‰p‰lien liikett‰ ja ison
ruhon hipaisua pitk‰‰ ruohoa ja toisiinsa sekaantuneita kˆynnˆksi‰
vasten. Kukaan muu kuin Tarzan ei ehk‰ olisi sit‰ eroittanut; mutta
apinamies kuuli ja tajusi sen: siell‰ oli Numa, leijona, samoilla
asioilla kuin h‰n itsekin. Tarzan hymyili.

Samassa h‰n kuuli el‰imen l‰hestyv‰n varovaisesti juomapaikalle
vievi‰ j‰lki‰ pitkin. Hetkinen viel‰, ja se tuli n‰kyviin. Se oli
Horta, mets‰karju. Siin‰ oli herkullista ruokaa -- ja Tarzanille
tuli vesi suuhun. Pitk‰ ruoho, jossa Numa v‰ijyi, oli nyt hyvin
hiljaa -- pahaa ennustavan hiljaa. Horta kulki Tarzanin alitse.
Muutama askel viel‰, ja se olisi Numan hypp‰yksen ulottuvilla. Tarzan
saattoi kuvitella, kuinka Numan tutut silm‰t kiiluivat -- kuinka se
jo veti sis‰‰n henke‰ns‰, ker‰t‰kseen keuhkoihinsa ilmaa kauheaa
karjaisua varten, joka tyrmistytt‰isi sen saaliin lyhyeksi hetkiseksi
loikkauksen ja sen silm‰nr‰p‰yksen v‰lill‰, jolloin se upottaisi
hirve‰t raateluhampaansa murskautuviin luihin.

Mutta Numan kyyristyess‰ hyˆkk‰ykseen lent‰‰ suhahti ohut kˆysi
ilmassa l‰heisen puun alimpain oksain v‰litse. Silmukka kiertyi
Hortan kaulaan. Kuului s‰ik‰hdyksen mˆr‰hdys, kiljahdus, ja
hyp‰tess‰‰n Numa n‰ki saaliinsa laahautuvan taaksep‰in pitkin polkua.
Mets‰karju kohosi ylˆsp‰in sen kynsien ulottuvilta puuhun, ja
ilkkuvat kasvot nauroivat Numalle vasten naamaa.

Silloin leijona vasta karjui. Vihaisena, uhkaavana, n‰lk‰isen‰ se
tassutteli edestakaisin h‰rn‰‰v‰n apinamiehen alapuolella. Nyt se
pys‰htyi ja kohoten takajaloilleen vihollistaan suojaavan puun runkoa
vasten teroitti valtavia kynsi‰‰n sen kuoreen, repien siit‰ isoja
laikkoja, niin ett‰ valkoinen pinta kuoren alta paljastui.

Sill‰ v‰lin oli Tarzan kiskonut rimpuilevan Hortan viereiselleen
oksalle. J‰ntev‰t sormet p‰‰ttiv‰t tyˆn, jonka kuristussilmukka
oli aloittanut. Apinamiehell‰ ei ollut veist‰, mutta luonto oli
varustanut h‰net rep‰isem‰‰n ruokansa saaliin vapisevasta kyljest‰,
ja v‰lkkyv‰t hampaat upposivat mehukkaaseen lihaan, raivoavan
leijonan katsellessa alhaalta, kuinka toinen nautti p‰iv‰llist‰, jota
el‰inten kuningas jo oli pit‰nyt omanaan.

Oli jo ihan pime‰, kun Tarzan oli syˆnyt kyll‰kseen. Ah, mutta sep‰
oli maistunut hyv‰lt‰! Koskaan h‰n ei ollut t‰ysin tottunut siihen
t‰rveltyyn lihaan, jota sivistyneess‰ yhteiskunnassa oli h‰nelle
tarjoiltu, ja h‰nen villin syd‰mens‰ pohjalla oli alati tuntunut
‰sken kaadetun otuksen l‰mpim‰n lihan ja punaisena pulppuavan veren
kaipuuta.

H‰n kuivasi veriset k‰tens‰ lehv‰tukkoon, heitti saaliinsa j‰‰nnˆkset
olalleen ja heilahdutteli itse‰ns‰ mets‰n keskitasanteella
hˆkkeli‰ns‰ kohti samaan aikaan, kun Jane Porter ja William Cecil
Clayton nousivat upealta p‰iv‰lliselt‰ _Lady Alisella_ tuhansien
kilometrien p‰‰ss‰ idemp‰n‰ Intian valtamerell‰.

Tarzanin alapuolella k‰veli Numa, leijona, ja milloin apinamies
viitsi katsoa alasp‰in, n‰ki h‰n silloin t‰llˆin vilahduksia
murhanhimoisista silmist‰, jotka h‰nt‰ pimeyden l‰pi seurasivat.
Numa ei karjunut nyt -- se liikkui p‰invastoin hiipien kuin suuren
kissan varjo. Mutta sittenkin kuulivat apinamiehen herk‰t korvat sen
jok'ainoan askeleen.

Tarzan mietti, mahtaisiko se v‰ijy‰ h‰nt‰ mˆkille asti. Sit‰ h‰n
ei toivonut, sill‰ silloin h‰n olisi saanut nukkua oksan tyveen
kiertyneen‰, ja h‰nest‰ oli paljoa hauskempi lev‰t‰ ruohovuoteella
omassa majassa. Mutta h‰n tiesi tarkoin puun ja mukavimman
makuuhaarukan, jos ulkona nukkuminen k‰vi v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi. Sata
kertaa oli menneisyydess‰ joku iso viidakon kissa saatellut h‰nt‰
kotiin ja pakottanut h‰net etsim‰‰n suojaa tuosta samasta puusta,
kunnes v‰ijyv‰ vihollinen oli v‰synyt odotteluun tai nouseva aurinko
sen karkoittanut. Mutta t‰ll‰ kertaa Numa luopui ajosta ja p‰‰st‰en
sarjan karmivia mˆr‰hdyksi‰ ja karjaisuja k‰‰ntyi kiukuissaan
etsim‰‰n toisaalta helpommin saatavaa ateriaa. Niinp‰ saapui
Tarzan saattajatta kojuunsa, ja muutamaa minuuttia myˆhemmin h‰n
oikaisihe entisen ruohovuoteen homeisille j‰tteille. N‰in helposti
loi monsieur Jean C. Tarzan keinotekoisen sivistyksens‰ ohuen keden
ja vaipui onnellisena ja tyytyv‰isen‰ kyll‰iseksi syˆneen pedon
sike‰‰n uneen. Kuitenkin olisi naisen myˆntymys sitonut h‰net i‰ksi
tuohon toiseen olotilaan ja tehnyt villiel‰m‰n ajattelemisen h‰nelle
vastenmieliseksi.

Tarzan nukkui myˆh‰‰n seuraavaan aamup‰iv‰‰n, sill‰ h‰n oli kovin
v‰synyt valtameren povella vietetyn pitk‰n vuorokauden vaivoista ja
ponnistuksista; ja viidakkohyppely oli askarruttanut h‰nen lihaksiaan
tavalla, jota ne eiv‰t olleet l‰hes kahteen vuoteen kokeneet.
Her‰tty‰‰n h‰n riensi ensin purolle juomaan. Sitten h‰n sukeltaa
molskautti mereen uiskennellen nelj‰nnestunnin ajan. Senj‰lkeen h‰n
palasi hˆkkeliins‰ ja nautti aamiaisekseen Hortan lihaa. Sen tehty‰‰n
h‰n hautasi lopun raatoa pehme‰‰n maahan hˆkkelins‰ ulkopuolelle
ilta-ateriaansa varten.

Viel‰ kerran h‰n otti kˆytens‰ ja h‰visi viidakkoon. T‰ll‰ kertaa h‰n
pyydysti jalompaa riistaa -- ihmist‰; vaikkakin h‰n kyll‰, jos olisi
kysytty h‰nen omaa mielipidett‰‰n, olisi maininnut tusinan verran
muita viidakon asukkaita, joita h‰n piti jaloudessa paljoa etev‰mpin‰
kuin mets‰st‰mi‰ns‰ ihmisi‰. T‰n‰‰n Tarzan oli aseiden etsinn‰ss‰.
H‰n mietti, olisivatko ehk‰ naiset ja lapset j‰‰neet Mbongan kyl‰‰n
senj‰lkeen kun ranskalaisen risteilij‰n l‰hett‰m‰ rankaisuretkikunta
oli tappanut kaikki sotilaat kostoksi D'Arnotin otaksutusta surmasta.
H‰n toivoi tapaavansa siell‰ sotilaita, sill‰ vaikeaa oli sanoa,
kuinka kauan h‰n saisi etsi‰ aseita, jos kyl‰ oli j‰tetty autioksi.

Apinamies samosi nopeasti mets‰n l‰pi ja saapui keskip‰iv‰n tienoissa
kyl‰lle, mutta pettymyksekseen h‰n havaitsi viidakon kasvaneen
plataanikentille ja ruohokattoisten majojen r‰nstyneen. Ihmisist‰
ei n‰kynyt j‰lke‰k‰‰n. H‰n kompuroi puolen tuntia raunioiden
keskell‰ toivoen lˆyt‰v‰ns‰ jonkun unohtuneen aseen, mutta h‰nen
etsint‰ns‰ oli turhaa, ja niinp‰ h‰n jatkoi matkaansa seuraten
kaakkoiselta suunnalta juoksevan joen vartta ylˆsp‰in. H‰n tiesi,
ett‰ h‰n raikkaan veden l‰heisyydest‰ melkein varmaan lˆyt‰isi toisen
asutuksen.

Matkatessaan h‰n mets‰steli, kuten oli ennen muinoin mets‰st‰nyt
apinaheimonsa kanssa ja niinkuin Kaala oli h‰nt‰ opettanut,
k‰‰nnellen lahonneita pˆlkkyj‰ jonkun maukkaan madon lˆyt‰‰kseen,
kiiveten korkealle puihin ryˆst‰m‰‰n lintujen pesi‰ tai hyˆk‰ten
ketter‰sti kuin kissa jonkun hennon nakertajan kimppuun. Sˆip‰
h‰n viel‰ muutakin, mutta mit‰ v‰hemm‰n seikkaper‰isesti apinan
ruokalistaa selostamme, sit‰ parempi,-- ja Tarzan oli j‰lleen apina,
joksi Kaala oli h‰net opettanut ja jona h‰n oli ollut el‰m‰ns‰
ensimm‰iset kaksikymment‰ vuotta.

Silloin t‰llˆin h‰n hymyili muistellessaan jotakuta tuttavaa, joka
juuri sill‰ hetkell‰ saattoi istua tyynen‰ ja siistin‰ pariisilaisen
mieliklubinsa suojissa -- aivankuin Tarzan oli istunut vain muutama
kuukausi sitten. Ja senj‰lkeen h‰nen oli tapansa pys‰hty‰, ik‰‰nkuin
‰kki‰ kivettyneen‰, kun tuulonen toi h‰nen sieramiinsa lemua jostakin
uudesta saaliista tai peloittavasta vihollisesta.

Sin‰ yˆn‰ h‰n nukkui sis‰maassa kaukana hˆkkelist‰‰n, turvallisesti
kiilautuneena j‰ttil‰ispuun oksahaarukkaan, riippuen sata jalkaa
maanpinnan yl‰puolella. H‰n oli j‰lleen syˆnyt kyll‰lt‰, t‰ll‰
kertaa Baran, mets‰kauriin lihaa, -- el‰in oli joutunut h‰nen nopsan
heittosilmukkansa uhriksi.

Aikaisin seuraavana aamuna h‰n ryhtyi jatkamaan matkaansa yh‰
seuraten virran vartta. Kolme p‰iv‰‰ h‰n pitkitti etsint‰‰ns‰,
kunnes oli saapunut sellaiseen kohtaan viidakkoa, miss‰ ei ollut
koskaan ennen k‰ynyt. V‰liin oli mets‰, korkeammilla paikoilla,
paljoa karumpaa, ja puiden v‰litse h‰n saattoi et‰‰lt‰ eroittaa
mahtavia vuorijonoja, joiden edustalla oli laajoja tasankoja. T‰‰ll‰
oli avoimilla kohdilla uutta riistaa, lukemattomia antilooppeja ja
suuria seebralaumoja. Tarzan oli haltioissaan, -- h‰n tekisi pitk‰n
vierailun t‰h‰n uuteen maailmaan.

Nelj‰nnen p‰iv‰n aamuna tuoksahti h‰nen sieramiinsa ‰kki‰ joku uusi
haju. H‰n vainusi ihmisen, mutta se oli viel‰ pitk‰n matkan takana.
Apinamies vavahti mielihyv‰st‰. Jokainen aisti oli valveilla, kun h‰n
viekkaan varovaisena hiipi vikkel‰sti puiden lomitse vastatuuleen
saalistaan kohti. Vihdoin h‰n saavutti sen -- yksin‰isen sotilaan,
joka asteli hiljalleen viidakon l‰pi.

Tarzan seurasi l‰helt‰ saalistansa, odottaen aukeampaa kohtaa
singahduttaakseen kˆytens‰. Apinamiehen v‰ijyess‰ mit‰‰n
pahaa aavistamatonta miest‰ her‰si h‰ness‰ uusia ajatuksia --
hienostuttavan sivistyksen ja sen julmuuksien vaikutuksen synnytt‰mi‰
ajatuksia. H‰nen mieleens‰ muistui, ett‰ sivistynyt ihminen harvoin,
jos koskaan, surmasi l‰himm‰ist‰‰n ilman jotakin veruketta, olipa se
sitten kuinkakin v‰h‰inen. Tosin Tarzan halusi tuon miehen aseita ja
koristuksia, mutta oliko silti v‰ltt‰m‰tˆnt‰ riist‰‰ h‰nelt‰ henke‰?
Mit‰ kauemmin h‰n t‰t‰ mietti, sit‰ vastenmielisemm‰lt‰ h‰nest‰
tuntui ihmisolennon tarpeeton tappaminen; ja niinp‰ tapahtui, ett‰
h‰nen yritt‰ess‰‰n ratkaista, mit‰ oikeastaan oli teht‰v‰, he olivat
saapuneet pienelle aukeamalle, jonka toisella puolella sijaitsi
paaluaidalla ymp‰rˆity kyl‰ mehil‰ispesi‰ muistuttavine hˆkkeleineen.

Sotilaan astuessa ulos mets‰st‰ n‰ki Tarzan vilahduksen keltaisen
ruskeasta turkista, joka pujottelihe takkuisen viidakkoruohon
v‰litse. Se oli Numa, leijona. Sekin v‰ijyi mustaa miest‰. Samalla
hetkell‰ kun Tarzan havaitsi alkuasukkaan vaaran, muuttui h‰nen
kantansa h‰nen ‰skeist‰ saalistaan kohtaan t‰ydellisesti, -- nyt t‰m‰
oli yhteisen vihollisen uhkaama l‰himm‰inen.

Numa oli hyˆkk‰‰m‰isill‰‰n. Oli vain v‰h‰n aikaa erilaisten
menettelytapojen vertaamiseen tai niiden mahdollisten tulosten
harkintaan. Ja sitten sattui joukko seikkoja melkein yht'aikaa --
leijona hyˆkk‰si v‰ijytyspaikastaan tuota poistuvaa neekeri‰ kohti,
Tarzan huusi varoituksen, ja musta mies k‰‰ntyi juuri ajoissa
n‰hd‰kseen Numan pys‰htyv‰n keskell‰ hypp‰yst‰‰n hennon ruohokˆyden
pid‰tt‰m‰n‰, jonka silmukka oli pudonnut aivan osuvasti sen kaulaan.

Apinamies oli toiminut niin nopeasti, ettei ehtinyt valmistautua
vastustamaan Numan ison ruhon painoa ja tempausta, ja niinp‰
sattuikin, ett‰ vaikka kˆysi pys‰hdytti pedon ennenkuin sen mahtavat
kynnet iskeytyiv‰t neekerin lihaan, horjutti nyk‰ys Tarzanin
tasapainon, ja h‰n pudota pyll‰hti maahan kuuden askeleen p‰‰h‰n
raivostuneesta el‰imest‰. Salaman nopeudella Numa k‰‰ntyi uutta
vihollistansa p‰in, ja aivan aseettomana ollen katsoi Apinain Tarzan
kuolemaa l‰hemm‰lt‰ silmiin kuin koskaan ennen. Mutta neekeri riensi
h‰net pelastamaan. Afrikalainen k‰sitti silm‰nr‰p‰yksess‰, ett‰ h‰n
sai hengest‰‰n kiitt‰‰ valkoista miest‰, ja n‰ki myˆskin, ett‰ vain
ihmeen kautta saattoi h‰nen pelastajansa v‰ltt‰‰ nuo hurjat kellerv‰t
torahampaat, jotka olivat olleet niin l‰hell‰ h‰nen omaa lihaansa.

Nopeasti kuin v‰l‰ht‰v‰ ajatus h‰nen asetta pitelev‰ k‰sivartensa
vet‰ytyi taaksep‰in ja tyˆntyi sitten eteenp‰in kiilt‰v‰n eebenpuun
v‰risen ihon alla liikkuvien j‰nteiden koko voimalla. Tarkkaan
t‰hd‰tty rautak‰rkinen keih‰s lensi maaliinsa l‰vist‰en Numan sile‰n
ruumiin oikeasta kupeesta vasemman olan alapuolelle. Kamalalla
raivon- ja tuskankiljahduksella k‰‰ntyi peto j‰lleen neekeri‰
vastaan. Se oli astunut noin kaksitoista askelta, kun Tarzanin kˆysi
sen j‰lleen pys‰hdytti. Sitten se pyˆrsi taas apinamiest‰ kohti,
mutta tunsi samassa v‰k‰isen nuolen tuskallisen pistoksen vaikutusta
sen puolelta mitaltaan upotessa vavahtelevaan lihaan. Se pys‰htyi
j‰lleen, mutta nyt oli Tarzan ehtinyt kiert‰‰ kˆytens‰ kahteen
kertaan ison puunrungon ymp‰rille ja kiinnitt‰‰ sen p‰‰n.

Neekeri huomasi kujeen ja irvisti, mutta Tarzan tiesi, ett‰ Numa oli
nopeasti lopetettava, ennenkuin mahtavat hampaat olivat keksineet
ja katkaisseet sit‰ pid‰tt‰v‰n ohuen kˆyden. H‰nelt‰ kului vain
silm‰r‰p‰ys, kun h‰n hyp‰hti neekerin viereen ja veti h‰nen pitk‰n
veitsens‰ tupesta. Sitten h‰n viittasi neekeri‰ yh‰ ammuskelemaan
nuolia otukseen, sill‰ v‰lin kun h‰n itse puukko k‰dess‰ koetti
p‰‰st‰ sit‰ l‰helle. Toisen n‰in h‰rn‰tess‰ toiselta puolen hiipi
toinen varovaisesti esiin vastakkaiselta puolelta. Numa oli
raivoissaan. Se korotti ‰‰nens‰ vimmatuksi karjunnaksi, mˆrin‰ksi ja
kamalaksi voihkinaksi, samalla kun se nousi takajaloilleen turhaan
yritt‰en tavoittaa ensin toista ja sitten toista kiusaajistaan.

Vihdoin ketter‰ apinamies havaitsi sopivan tilaisuuden hyˆk‰t‰kseen
pedon vasempaan kylkeen mahtavan olan taakse. J‰ttil‰isk‰sivarsi
kiertyi keltaisen ruskeaan kaulaan ja pitk‰ ter‰ vaipui kerrassaan
suoraan ja varmasti leijonan hurjana sykkiv‰‰n syd‰meen. Sitten
Tarzan nousi, ja musta ja valkoinen katsoivat toisiaan silmiin
kaatamansa otuksen yli. Neekeri teki rauhaa ja yst‰vyytt‰ osoittavan
merkin, johon Tarzan samalla tavalla vastasi.




VIIDESTOISTA LUKU

Apinasta villi-ihmiseksi


Numan kanssa k‰ydyn ottelun melu oli viekoitellut joukon villej‰
l‰heisest‰ kyl‰st‰, ja hetkinen leijonan kuoleman j‰lkeen
ymp‰rˆitsiv‰t notkeat, kiilt‰v‰n mustat, elehtiv‰t ja puhua
parpattavat soturit nuo kaksi miest‰ tehden tuhansia kysymyksi‰,
joihin kaikki yritetyt vastaukset hukkuivat.

Ja sitten saapuivat naiset ja lapset -- innokkaina, uteliaina
ja Tarzanin ‰k‰tess‰‰n entist‰ kyseli‰‰mpin‰. Apinamiehen uuden
yst‰v‰n onnistui vihdoin saada ‰‰nens‰ kuuluville, ja h‰nen
puhuttuansa kilpailivat kyl‰n naiset ja lapset toistensa kanssa
kunnianosoituksissa omituiselle olennolle, joka oli pelastanut heid‰n
toverinsa ja yksin taistellut raivokasta Numaa vastaan.

Vihdoin he veiv‰t h‰net kyl‰‰ns‰, miss‰ toivat h‰nelle lahjaksi
lintuja, vuohia ja keitetty‰ ruokaa. Kun h‰n osoitti heid‰n
aseitansa, riensiv‰t soturit tuomaan keih‰‰n, kilven, nuolia ja
jousen. H‰nen taistelutoverinsa lahjoitti h‰nelle veitsen, jolla h‰n
oli Numan surmannut. Koko kyl‰ss‰ ei ollut mit‰‰n, jota h‰n ei olisi
voinut pyyt‰‰ ja saada.

Kuinka paljoa helpompaa t‰m‰ olikaan, ajatteli Tarzan, kuin murhalla
ja ryˆstˆll‰ hankkia, mit‰ tarvitsi! Kuinka v‰h‰ll‰ h‰n oli ollutkaan
tappaa miehen, jota ei ollut koskaan ennen n‰hnyt ja joka nyt
kaikilla alkuper‰isill‰ keinoilla parhaansa mukaan koetti osoittaa
yst‰vyytt‰ ja kiintymyst‰ murhan aikeita hautonutta muukalaista
kohtaan. Apinain Tarzania h‰vetti. T‰st‰l‰hin h‰n toki odottaisi,
kunnes tiet‰isi, olivatko ihmiset ansainneet tulla surmatuiksi.

T‰m‰ miete toi Rokoffin h‰nen mieleens‰. H‰n toivoi, ett‰ saisi
ven‰l‰isen muutamiksi minuuteiksi k‰siins‰ t‰ss‰ h‰m‰r‰ss‰
viidakossa. Se mies ansaitsi kuoleman, jos kukaan. Ja jos h‰n olisi
voinut n‰hd‰ Rokoffin sill‰ hetkell‰, miehen ollessa hartaassa ja
hauskassa hommassa, yritt‰ess‰‰n kaikin tavoin p‰‰st‰ kauniin neiti
Strongin suosioon, olisihan entist‰ enemm‰n halunnut tuottaa h‰nelle
ansionsa mukaisen kohtalon.

Tarzanin ensimm‰inen ilta villien parissa kului h‰nen kunniakseen
toimeenpannuissa hurjissa kemuissa. Riemuittiin ja remuttiin, sill‰
mets‰st‰j‰t olivat taitonsa n‰ytteen‰ tuoneet antiloopin ja seebran,
ja nautittiin kannuittain heikkoa alkuasukasten olutta. Soturien
tanssiessa nuotion valossa kiintyi Tarzanin huomio taaskin heid‰n
vartalonsa sopusuhtaisuuteen ja kasvonpiirteiden s‰‰nnˆllisyyteen.
Afrikan l‰nsirannikon asukkaiden tyypillisist‰ litteist‰ nenist‰ ja
paksuista huulista ei n‰kynyt merkki‰k‰‰n. Lepotilassa oli miesten
kasvoilla ‰lyk‰s ja arvokas ilme ja naisten piirteet tekiv‰t usein
miellytt‰v‰n vaikutuksen.

Vasta t‰m‰n tanssin aikana apinamies havaitsi, ett‰ joillakuilla
miehist‰ ja monilla naisilla oli kultakoristuksia -- varsinkin hyvin
raskaita, n‰ht‰v‰sti t‰ysipitoisesta metallista taottuja nilkka- ja
rannerenkaita. Kun h‰n ilmaisi toivomuksen tarkastaa yht‰ n‰ist‰,
irroitti omistajatar sen ja vaati merkkien avulla, ett‰ Tarzan
ottaisi sen lahjaksi. Lelun l‰hempi tarkastelu sai apinamiehen
vakuutetuksi, ett‰ kapine oli puhdasta kultaa; ja h‰n kummastui,
sill‰ t‰m‰ oli ensi kerta, kun h‰n n‰ki kultakoruja Afrikan
villeill‰, paitsi niit‰ v‰h‰p‰tˆisi‰ kapineita, joita n‰m‰ rannikon
l‰hettyvill‰ olivat eurooppalaisilta ostaneet tai varastaneet. H‰n
koetti kysell‰ heilt‰, mist‰ metalli oli kotoisin, mutta ei voinut
saada heit‰ ymm‰rt‰m‰‰n tarkoitustansa.

Kun tanssi oli p‰‰ttynyt, ilmaisi Tarzan aikovansa j‰tt‰‰
heid‰t, mutta he melkein rukoilivat h‰nt‰ k‰ytt‰m‰‰n hyv‰kseen
vieraanvaraisuutta isossa majassa, jonka kyl‰kunnan p‰‰llikkˆ
luovutti h‰nen yksin‰‰n asuttavaksensa. H‰n koetti selitt‰‰
palaavansa aamulla, mutta he eiv‰t kyenneet h‰nt‰ ymm‰rt‰m‰‰n. Kun
h‰n vihdoin k‰veli heist‰ poisp‰in porttia vastap‰‰t‰ olevalle kyl‰n
sivulle, joutuivat he viel‰ enemm‰n ymm‰lle h‰nen aikomustensa
suhteen.

Tarzan tiesi kuitenkin hyvin mit‰ teki. Mennein‰ aikoina h‰nell‰
oli ollut kokemusta siit‰, kuinka nakertajat ja syˆp‰l‰iset ovat
jokaisen alkuasukaskyl‰n vitsauksena, ja vaikka h‰n ei sellaisissa
asioissa ollut kovin tarkka, oli h‰nest‰ huojuvien puiden raikas ilma
kuitenkin paljoa miellytt‰v‰mp‰‰ kuin hˆkkelien lˆyhk‰.

Alkuasukkaat seurasivat h‰nt‰ paikalle, miss‰ iso puu riippui
paaluaidan yli, ja kun Tarzan hypp‰si yhdelle alemmista oksista
ja h‰visi ylh‰‰lle lehvien joukkoon aivan kuin apina Manu, kuului
‰‰nekk‰it‰ h‰mm‰styksen ja kummastuksen huudahduksia. Puoli
tuntia he huutelivat h‰nt‰ palaamaan, mutta kun h‰n ei vastannut
heille, luopuivat he vihdoin yrityksest‰‰n ja meniv‰t kojuihinsa
makuumatoilleen nukkumaan.

Tarzan palasi jonkun matkaa mets‰‰n, kunnes lˆysi alkeellisiin
tarkoituksiinsa sopivan puun, ja sitten h‰n kiertyi isoon
oksanhaarukkaan ja vaipui pian sike‰‰n uneen.

Seuraavana aamuna h‰n ilmestyi kyl‰n kujalle yht‰ ‰kki‰ kuin
edellisen‰ yˆn‰ oli h‰vinnyt. Hetkiseksi joutuivat alkuasukkaat
h‰milleen ja s‰ik‰htyiv‰t, mutta kun tunsivat eilisiltaisen
vieraansa, tervehtiv‰t he h‰nt‰ huudoilla ja naurulla. Sin‰ p‰iv‰n‰
h‰n seurasi soturijoukkuetta l‰heiselle tasangolle suurella
er‰retkell‰, ja niin taitavaksi he havaitsivat t‰m‰n valkoisen miehen
heid‰n omien karkeiden aseittensa k‰yttelyss‰, ett‰ siit‰ punoutui
uusi kunnioituksen ja ihailun side.

Viikkokausia eleli Tarzan uusien villien yst‰viens‰ keskuudessa
mets‰stellen ravinnokseen puhveleita, antilooppeja ja seebroja
sek‰ elefantteja norsunluun vuoksi. Nopeasti h‰n oppi heid‰n
yksinkertaisen kielens‰, heid‰n kotoiset tapansa ja heimokunnan
villin, alkuper‰isen el‰m‰n siveyss‰‰nnˆt. H‰n havaitsi, ett‰ he
eiv‰t olleet kannibaaleja, vaan arvostelivat inholla ja halveksien
sellaisia, jotka sˆiv‰t ihmislihaa.

Busuli, soturi, jonka per‰st‰ h‰n oli hiipinyt kyl‰‰n, kertoi h‰nelle
paljon heimon perinn‰istavoista -- kuinka h‰nen kansansa monta vuotta
sitten oli monet pitk‰t taipaleet vaeltaen saapunut pohjoisesta,
kuinka he kerran olivat olleet suuri ja voimakas heimo ja kuinka
orjanmets‰st‰j‰t olivat surmaa tuottavilla pyssyill‰‰n tehneet niin
paljon tuhoa heid‰n keskuudessaan, ett‰ he olivat huvenneet vain
v‰h‰iseksi j‰‰nnˆkseksi entisest‰ lukum‰‰r‰st‰‰n ja voimastaan.

"He ajoivat meit‰ kuin villej‰ petoja", sanoi Busuli. "Eiv‰t
osoittaneet mit‰‰n armoa. Milloin eiv‰t etsineet orjia, etsiv‰t
norsunluuta, mutta useimmiten molempia. Meik‰l‰iset miehet tapettiin
ja naiset ajettiin pois kuin lampaat. Taistelimme heit‰ vastaan
monet vuodet, mutta nuolemme ja keih‰‰mme eiv‰t tehonneet tulta,
lyijy‰ ja kuolemaa syyt‰vi‰ putkia vastaan, joiden vaikutus ulottui
monta kertaa kauemmaksi kuin mahtavinkaan soturimme saattoi nuolen
singahduttaa. Vihdoin, siihen aikaan kun is‰ni oli nuori mies,
tulivat arabialaiset j‰lleen, mutta soturimme huomasivat heid‰t
pitk‰n matkan p‰‰st‰ ja Chowambi, joka silloin oli p‰‰llikkˆn‰, k‰ski
kansansa ker‰t‰ tavaransa kokoon ja l‰hte‰ pois h‰nen mukanaan,
luvaten opastaa heimon kauaksi etel‰‰n, kunnes lˆyt‰isiv‰t seudun,
johon arabialaiset rosvoilijat eiv‰t saapuneet.

"He noudattivat h‰nen neuvoaan ja s‰lyttiv‰t mukaansa kaikki
tavaransa, niiden joukossa monta norsunluuhammasta. Kuukausim‰‰ri‰ he
vaelsivat k‰rsien sanomattomia vaikeuksia ja puutteita, sill‰ suuri
osa tiest‰ vei tihe‰n viidakon l‰pi ja mahtavien vuorten yli, mutta
vihdoin he saapuivat t‰lle paikalle, ja vaikka he l‰hettiv‰t osastoja
kauemmaksikin etsim‰‰n viel‰ parempia asuinsijoja, ei sellaista ole
koskaan lˆydetty."

"Ja eiv‰tkˆ rosvoretkeilij‰t ole teit‰ t‰‰lt‰ koskaan keksineet?"
kysyi Tarzan.

"Noin vuosi sitten karkasi p‰‰llemme joukko arabialaisia ja
Manyuema-heimon miehi‰, mutta me ajoimme heid‰t pois tappaen monta.
P‰iv‰kausia me seurasimme heit‰ v‰ijyen kuin villipetoja konsaan,
kaataen heid‰t yhden er‰lt‰‰n, kunnes vain pieni kourallinen p‰‰si
pakenemaan k‰sist‰mme."

Puhuessaan Busuli hypisteli raskasta kulta-rannerengasta, joka
ymp‰rˆi vasemman k‰sivarren kiilt‰v‰‰ nahkaa. Tarzan oli silm‰illyt
koristetta, mutta h‰nen ajatuksensa olivat toisaalla. H‰n muisti nyt
kysymyksen, jonka oli koettanut tehd‰, kun ensiksi saapui heimon
luo, mutta jota silloin ei ollut voinut saada heit‰ ymm‰rt‰m‰‰n.
Viikkokausiksi h‰n oli unohtanut sellaisen mit‰ttˆm‰n asian kuin
kullan, sill‰h‰n oli kaiken aikaa el‰nyt todellisena alkuihmisen‰,
huomista p‰iv‰‰ ajattelematta. Mutta ‰kki‰ her‰tti kullan n‰keminen
h‰ness‰ uinuvan sivistyksen ja samalla varallisuuden himon.
Sen l‰ksyn Tarzan oli hyvin oppinut lyhyen kokemuksensa aikana
sivistyneiden ihmisten parissa. H‰n tiesi, ett‰ kulta merkitsi valtaa
ja nautintoja. H‰n osoitti lelua.

"Mist‰ on kotoisin tuo keltainen metalli, Busuli?" kysyi h‰n.

Neekeri viittasi kaakkoiseen.

"Kuun matkan p‰‰st‰ -- ehk‰ kauempaakin", vastasi h‰n.

"Oletko ollut siell‰?" kysyi Tarzan.

"En, mutta jotkut kansastamme k‰viv‰t siell‰ vuosia sitten, jolloin
is‰ni oli nuori mies. Joku ryhm‰ meik‰l‰isi‰ oli etsinyt et‰‰mp‰‰
asuinpaikkaa heimollemme, silloin kun se ensiksi t‰nne asettui, ja
tapasi omituista kansaa, jolla oli paljon keltaisesta metallista
valmistettuja koristeita. Heid‰n keih‰‰nk‰rkens‰ olivat siit‰, samoin
kuin nuolensakin p‰‰t, ja he keittiv‰t samanlaisesta puhtaasta
metallista tehdyiss‰ astioissa kuin mist‰ minun rannerenkaani on
taottu.

"Ne asuivat isossa kyl‰ss‰ ja niiden hˆkkelit olivat rakennetut
kivest‰ ja korkealla vallilla ymp‰rˆidyt. Ne olivat kovin rajuja ja
hyˆkk‰siv‰t soturiemme kimppuun ennenkuin edes tiedustivat, olivatko
meik‰l‰iset rauhan asioilla. Miehi‰mme oli vain muutama, mutta
he pitiv‰t puolensa pienen kukkulan huipulla, kunnes hurja kansa
p‰iv‰nlaskussa palasi ilke‰‰n kaupunkiinsa. Sitten soturimme astuivat
alas kukkulalta ja riistetty‰‰n monta keltametallista valmistettua
koristetta surmaamiensa ruumiilta he marssivat pois laaksosta, jonne
kukaan meik‰l‰inen ei sittemmin ole palannut.

"Ne ovat pahaa kansaa -- eiv‰t valkoisia kuin sin‰ eiv‰tk‰ mustia
kuin min‰, vaan karvaisia kuin Bolgani, gorilla. Niin, ne ovat
tosiaan kovin h‰ijy‰ kansaa, ja Chowambi oli iloinen p‰‰stess‰‰n pois
heid‰n maastansa."

"Ja eikˆ ket‰‰n niist‰ ole elossa, jotka olivat Chowambin mukana ja
n‰kiv‰t nuo kummalliset ihmiset ja heid‰n ihmeellisen kaupunkinsa?"
kysyi Tarzan.

"Waziri, p‰‰llikkˆmme, oli siell‰", vastasi Busuli. "H‰n oli siihen
aikaan hyvin nuori, mutta h‰n seurasi Chowambia, joka oli h‰nen
is‰ns‰."

Niinp‰ Tarzan sin‰ iltana kyseli asiaa Wazirilta, ja Waziri, joka
nyttemmin oli vanha ukko, selitti, ett‰ sinne oli pitk‰ matka, mutta
tie ei ollut vaikea. H‰n muisti sen varsin hyvin:

"Kymmenen p‰iv‰‰ seurasimme t‰t‰ kyl‰mme ohi juoksevaa jokea.
Samosimme sen vartta ylˆsp‰in, kunnes kymmenenten‰ p‰iv‰n‰ tulimme
pienelle l‰hteelle ylh‰‰lle korkean vuorijonon rinteelle. Siit‰
pienest‰ l‰hteest‰ saa jokemme alkunsa. Seuraavana p‰iv‰n‰ astuimme
harjun yli ja sen toisella puolen tapasimme pienoisen puron, jota
seurasimme isoon mets‰‰n. Monta p‰iv‰‰ samoilimme puron kiemurtelevan
uoman ‰yr‰it‰; mutta se oli nyt muuttunut joeksi, ja niin saavuimme
isolle virralle, johon se laski ja joka juoksi laajan laakson
keskell‰.

"Sitten seurasimme t‰t‰ isoa virtaa sen l‰hteit‰ kohti, toivoen
saapuvamme avonaisemmalle seudulle. Kaksikymment‰ p‰iv‰nmatkaa
marssittuamme siit‰ asti kun olimme menneet vuorten yli ja poistuneet
oman maamme alueelta, saavutimme toisen vuorijonon. Vuorten sivulla
seurasimme sit‰ isoa virtaa, joka nyt oli kutistunut pieneksi
puroksi, kunnes tulimme l‰hell‰ vuoren huippua sijaitsevaan luolaan.
Siin‰ luolassa oli virran emo.

"Muistan leiriytyneemme sinne yˆksi ja ett‰ siell‰ oli aika kylm‰,
sill‰ vuoret olivat korkeita. Seuraavana p‰iv‰n‰ p‰‰timme nousta
huipulle t‰hyst‰‰ksemme seutua vuoriston toisella puolen. Jollei se
n‰ytt‰isi paremmalta kuin jo samoilemamme tienoot, oli aikomuksemme
palata kyl‰‰mme ja ilmoittaa meik‰l‰isille, ett‰ he olivat jo
lˆyt‰neet maailman parhaan paikan asuakseen.

"Ja niin me kiipeilimme kivisten kallioitten sein‰mi‰, p‰‰sten
vihdoin huipulle, ja siell‰ n‰imme tasaiselta kukkulan laelta v‰h‰n
matkaa alapuolellamme matalan, hyvin ahtaan laakson. Sen et‰isemm‰ll‰
sivulla oli iso, kivest‰ rakennettu kyl‰, josta suuri osa oli
r‰nstynyt ja raunioittunut."

Loppu Wazirin kertomuksesta oli oleellisesti sama, jonka Busuli oli
jutellut.

"Haluaisin k‰yd‰ siell‰ ja n‰hd‰ sen omituisen kaupungin", sanoi
Tarzan, "ja saada sen villeilt‰ asukkailta muutaman palasen niiden
keltaista metallia".

"Sinne on pitk‰ matka", vastasi Waziri, "ja min‰ olen jo vanha mies;
mutta jos odotat siksi kun sadekausi on ohi ja virrat alentuneet,
niin otan muutamia sotureitani ja l‰hden mukaasi".

Ja Tarzanin t‰ytyi tyyty‰ t‰h‰n j‰rjestelyyn, vaikka olisi kernaasti
l‰htenyt matkalle jo seuraavana aamuna; -- h‰n oli k‰rsim‰tˆn kuin
lapsi. Tositeossa Apinain Tarzan olikin vain lapsi tai alkuihminen,
mik‰ on tavallaan samaa.

Kahta p‰iv‰‰ myˆhemmin palasi kyl‰‰n pieni joukko mets‰st‰ji‰
etel‰st‰ ilmoittaen ison norsulauman liikuskelevan tunnin, parin
matkan p‰‰ss‰. Puihin kiivetty‰ns‰ he olivat n‰hneet varsin hyvin
tuon lauman, johon heid‰n sanojensa mukaan kuului useita isohampaisia
uroselefantteja, suuri joukko lehmi‰, vasikoita ja t‰ysikasvuisia
h‰rki‰, joista saatava norsunluu maksaisi pyyt‰j‰n vaivan.

Loppu p‰iv‰‰ ja ilta k‰ytettiin ison ajon valmisteluun. Keih‰it‰
laitettiin kuntoon, nuolikontteja t‰ytettiin, jousiin pantiin uusia
j‰nteit‰, ja kaiken aikaa liikkui kyl‰n poppamies h‰‰r‰ilev‰ss‰
joukossa jaellen erilaisia loihtuja ja taikakaluja, jotka
varjelisivat omistajansa tapaturmilta tai tuottaisivat hyv‰n er‰onnen
huomisen p‰iv‰n mets‰stykseen.

P‰iv‰n koittaessa l‰ksiv‰t mets‰st‰j‰t retkelleen. Heit‰ oli
viisikymment‰ kiilt‰v‰n mustaa soturia, ja heid‰n keskell‰‰n harppasi
Apinain Tarzan notkeana ja ripe‰n‰ kuin nuori mets‰njumala; h‰nen
ruskea ihonsa v‰lkkyi omituisena vastakohtana kumppanien eebenpuun
v‰riselle pinnalle. Ihonv‰ri‰ lukuunottamatta h‰n oli yksi heist‰.
H‰nen koristuksensa ja aseensa olivat samat kuin heid‰n, h‰n haastoi
heid‰n kielt‰ns‰, nauroi ja laski leikki‰ heid‰n kanssaan, hyppi ja
kirkui siin‰ lyhyess‰ tanssissa, jonka he suorittivat ennen kyl‰st‰
l‰htemist‰ns‰, ja oli esiintymisess‰‰n ja tavoissaan t‰ydellinen
villi villien joukossa. Eik‰ h‰n, jos olisi sattunut sit‰ itselt‰‰n
kysym‰‰n, sainkaan olisi kielt‰nyt olevansa l‰hemp‰‰ sukua n‰ille
ihmisille ja l‰hemp‰n‰ heid‰n el‰m‰‰ns‰ kuin pariisilaisten
yst‰viens‰ heimolainen, joiden tapoja h‰n jonkun lyhyen kuukauden oli
menestyksell‰ apinamaisesti matkinut.

Mutta h‰n ajatteli D'Arnotia, ja h‰nen vahvat hampaansa paljastuivat
lystikk‰‰st‰ irvistyksest‰, kun h‰n kuvitteli moitteettoman
ranskalaisen ilmett‰, jos t‰m‰ sill‰ hetkell‰ olisi jollakin keinoin
voinut n‰hd‰ Tarzanin. Paul-parka, joka oli ylpeillyt siit‰, ett‰
muka oli kitkenyt yst‰v‰ns‰ viimeisetkin kesyttˆm‰n villeyden
juuret. "Kuinka nopeasti olenkaan langennut!" mietti Tarzan; mutta
syd‰mess‰‰n h‰n ei pit‰nyt sit‰ lankeemuksena -- pikemminkin s‰‰li
poloisia pariisilaisia, jotka olivat vankien tavoin kahlehdittuina
tyhmiin vaatteisiinsa ja joita poliisit vartioivat k‰tkyest‰ hautaan,
joten eiv‰t voineet tehd‰ mit‰‰n, joka ei ollut aivan keinotekoista
ja v‰sytt‰v‰‰.

Kahden tunnin vaelluksen j‰lkeen he saapuivat l‰helle sit‰ paikkaa,
miss‰ norsut oli edellisen‰ p‰iv‰n‰ n‰hty. Sielt‰ he liikkuivat
eteenp‰in varsin hiljaa, etsien noiden isojen otusten j‰lki‰. Vihdoin
he keksiv‰t selv‰sti tallatun polun, jota pitkin lauma oli kulkenut
jokunen tunti sitten. Per‰kanaa astuen seurasivat he sit‰ puolisen
tuntia. Ensimm‰isen‰ kohotti Tarzan k‰tens‰ merkiksi, ett‰ saalis
oli saavutettu, -- h‰nen herkk‰ nen‰ns‰ ilmaisi h‰nelle, ett‰ norsut
eiv‰t olleet kaukana heid‰n edell‰‰n.

Neekerit ep‰iliv‰t, kun h‰n ilmoitti heille, mist‰ h‰n sen tiesi.

"Tulkaa mukaan", kehoitti Tarzan, "niin n‰emme".

Ketter‰n‰ kuin orava h‰n hypp‰si puuhun ja kiipesi vikkel‰sti sen
latvaan. Yksi neekereist‰ seurasi, mutta hitaammin ja varovammin.
Kun h‰n oli p‰‰ssyt korkealle oksalle apinamiehen viereen, osoitti
viimemainittu etel‰‰ kohti, ja siell‰ muutaman sadan metrin p‰‰ss‰
neekeri n‰ki joukon isoja, mustia selki‰ keinumassa edestakaisin
pitk‰n viidakkoruohon latvojen yl‰puolella. H‰n n‰ytti alhaalla
odottaville suunnan ja osoitti sormillaan, kuinka monta elukkaa h‰n
saattoi laskea.

Heti rynt‰siv‰t mets‰st‰j‰t elefantteja kohden. Neekeri riensi
alas puusta, mutta Tarzan harppaili omaan tapaansa keskitasanteen
lehv‰tiet‰.

Villien norsujen mets‰st‰minen alkuasukasten karkeatekoisilla aseilla
ei ole lapsenleikki‰. Tarzan tiesi, ett‰ harvat sik‰l‰iset heimot
sit‰ koskaan yrittiv‰tk‰‰n, ja se seikka, ett‰ h‰nen heimonsa oli
siihen kyllin uljas, sai h‰nen rintansa paisumaan ylpeydest‰ -- h‰n
kun jo alkoi pit‰‰ itse‰‰n t‰h‰n pieneen yhteiskuntaan kuuluvana.

Liikkuessaan ‰‰nettˆm‰sti puiden v‰litse Tarzan n‰ki soturien
alhaalla hiipiv‰n puoliympyr‰ss‰ viel‰ mit‰‰n aavistamattomia
norsuja kohden. Vihdoin he saivat suuret el‰imet n‰kyviins‰. Nyt he
valitsivat maalitaulukseen kaksi isohampaista urosnorsua ja annetusta
merkeist‰ nousivat nuo lymyt‰kseen maahan heitt‰ytyneet miehet
ja singahduttivat raskaat sotakeih‰‰ns‰ molempia el‰imi‰ kohti.
Ainoakaan keih‰s ei lent‰nyt harhaan: niit‰ oli kaksikymment‰viisi
kummankin j‰ttil‰isel‰imen kyljess‰. Toinen n‰ist‰ ei hievahtanut
paikaltaankaan, miss‰ seisoi, kun keih‰stuisku siihen iski, sill‰
kaksi tarkoin t‰hd‰tty‰ oli l‰vist‰nyt syd‰men, ja se tupertui
polvilleen ja kier‰hti maahan s‰tkim‰tt‰.

Toinen, joka seisoi miltei p‰in mets‰st‰ji‰, ei ollut osoittautunut
yht‰ hyv‰ksi maalitauluksi, ja vaikka jokainen keih‰s oli osunut, ei
ainoakaan ollut l‰vist‰nyt mahtavaa syd‰nt‰. Hetkisen seisoi suuri
uros raivosta ja tuskasta mˆlyten ja mulkoillen pienill‰ silmill‰‰n
ymp‰rilleen, keksi‰kseen haavoittajansa. Neekerit olivat kaikonneet
viidakkoon ennenkuin hirviˆn heikot silm‰t olivat heit‰ keksineet,
mutta nyt se kuuli heid‰n pakenevien askeltensa tˆmin‰n ja murskaten
ja rytist‰en pohjapensaikkoa ja oksia hyˆkk‰si hurjana ‰‰nt‰ kohti.

Sattumalta se joutui Busulia kohden, jota se l‰heni niin nopeasti,
ett‰ n‰ytti silt‰ kuin neekeri olisi seisonut paikallaan eik‰
kiit‰nyt t‰ytt‰ vauhtia varmana uhkaavaa kuolemaa pakoon. Tarzan
oli l‰heisen puun oksilta n‰hnyt koko toimituksen, ja kun h‰n
nyt havaitsi yst‰v‰ns‰ vaaran, riensi h‰n ‰‰nekk‰‰sti kirkuen
raivostunutta el‰int‰ kohti toivoen k‰‰nt‰v‰ns‰ sen huomion toisaalle.

Mutta yht‰ hyvin h‰n olisi voinut s‰‰st‰‰ keuhkojaan, sill‰ vimmainen
el‰in oli sokea kaikelle muulle paitsi raivonsa erikoiselle
esineelle, joka turhaan pakeni sen edelt‰. Ja nyt n‰ki Tarzan, ett‰
ainoastaan ihme saattoi pelastaa Busulin, ja yht‰ h‰ik‰ilem‰tt‰
kuin h‰n kerran oli ajanut juuri t‰t‰ samaa miest‰ h‰n paiskautui
elefantin polulle pelastaakseen mustan soturin hengen.

H‰nell‰ oli viel‰ keih‰s k‰dess‰‰n, ja kun Tantor oli en‰‰ vain
kuuden tai kahdeksan jalan p‰‰ss‰ saaliistaan, tipahti j‰ntev‰
valkoinen soturi kuin taivaasta melkein suoraan sen reitille.
Sivuharppauksella norsu k‰‰ntyi oikealle tehd‰kseen lopun t‰st‰
uhkarohkeasta vihollisesta, joka uskalsi tulla h‰nen ja h‰nen
aiotun uhrinsa v‰liin. Mutta el‰in ei ollut ottanut lukuun sit‰
salamannopeutta, jolla nuo ter‰ksiset lihakset saattoivat pingoittua
niin ihmeellisen ripe‰‰n toimintaan, ett‰ se olisi pett‰nyt
tarkemmatkin silm‰t kuin Tantorin.

Ja niinp‰ tapahtui, ett‰ ennenkuin elefantti huomasi uuden
vihollisensa hyp‰nneen pois ladulta, Tarzan oli tyˆnt‰nyt
rautak‰rkisen keih‰‰ns‰ valtavan olkap‰‰n takaa suoraan sen hurjaan
syd‰meen ja paksunahkainen kellahti kuolleena apinamiehen jalkojen
juureen.

Busuli ei ollut n‰hnyt mill‰ tavoin h‰net pelastettiin, mutta
vanha p‰‰llikkˆ Waziri oli sen n‰hnyt ja jotkut muut sotureista,
ja he tervehtiv‰t riemuiten Tarzania ker‰‰ntyess‰‰n h‰nen ja h‰nen
kaatamansa otuksen ymp‰rille. Kun h‰n hypp‰si mahtavalle raadolle
ja kajahdutti kaamean huudon, jolla h‰nen tapansa oli ilmoittaa
suuresta voitosta, per‰ytyiv‰t neekerit s‰ik‰htynein‰, sill‰ heille
se merkitsi raa'an Bolganin l‰sn‰oloa, jota he pelk‰siv‰t aivan yht‰
paljon kuin Numaa, leijonaa; mutta pelkoon sekaantui er‰‰nlaista
kaameata kunnioitusta miehuullisen urotyˆn vuoksi, jota he pitiv‰t
yliluonnollisten voimain tekona.

Mutta kun Tarzan loi katseensa alasp‰in ja hymyili heille, he
rauhoittuivat, vaikka eiv‰t voineet k‰sitt‰‰. Eiv‰tk‰ he koskaan
oikein k‰sitt‰neet t‰t‰ omituista olentoa, joka juoksi puissa yht‰
ketter‰sti kuin Manu ja kuitenkin astui maanpinnalla varmemmin kuin
he itse, -- joka muutoin paitsi ei v‰rilt‰‰n oli heid‰n kaltaisensa
ja kuitenkin veti voimissa vertoja kymmenelle heist‰ ja yksin‰‰n
suoriutui villin viidakon villeimmist‰ asukkaista.

Kun muutkin soturit olivat j‰lleen saapuneet paikalle, jatkettiin
ajoa ja alettiin uudestaan v‰ijy‰ pakenevaa laumaa. Mutta he olivat
tuskin et‰‰ntyneet sata metri‰, kun kaukaa, heid‰n takaansa kuului
heikosti jotakin omituista paukkinaa.

Hetkisen he seisoivat liikkumattomina kuin veistokuvaryhm‰ ja
kuuntelivat tarkkaavaisesti. Sitten Tarzan puhui.

"Pyssyjen pauketta!" sanoi h‰n. "Kyl‰‰n hyˆk‰t‰‰n."

"Tulkaa!" huusi Waziri. "Arabialaiset rosvoilijat ovat palanneet
ihmissyˆj‰-orjainsa kanssa ryˆst‰m‰‰n norsunluumme ja naisemme!"




KUUDESTOISTA LUKU

Norsunluun etsij‰t


Wazirin soturit juoksivat nopeaa hˆlkk‰‰ viidakon l‰pi kyl‰‰ kohden.
Muutaman minuutin ajan pyssyjen ter‰v‰ r‰tin‰ edest‰p‰in kehoitti
heit‰ rient‰m‰‰n, mutta lopulta laukaukset harvenivat, niit‰ kuului
vain silloin t‰llˆin, ja sitten ne taukosivat kokonaan. Mutta se ei
ollut v‰hemm‰n pahaenteist‰ kuin muskettien r‰tin‰, sill‰ pienelle
pelastajajoukolle tiedoitti se vain yht‰ ratkaisua: kyl‰ heikkoine
varusv‰kineen oli jo sortunut ylivoimaisen hyˆkk‰‰j‰n edess‰.

Palaavat mets‰st‰j‰t olivat kulkeneet v‰h‰n enemm‰n kuin viisi
kilometri‰ niist‰ kahdeksasta, jotka eroittivat heid‰t kyl‰st‰, kun
kohtasivat ensimm‰iset vihollisen kynsist‰ p‰‰sseet ja sen luodit
v‰ltt‰neet pakolaiset. Siin‰ oli tusinan verta naisia, nuorukaisia
ja tyttˆj‰, ja kaikki olivat niin kiihtyneit‰, ett‰ tuskin kykeniv‰t
puhumaan tajuttavan selv‰sti yritt‰ess‰‰n kertoa Wazirille, mik‰
onnettomuus oli h‰nen kansaansa kohdannut.

"Niit‰ on yht‰ paljon kuin lehti‰ mets‰ss‰", huusi yksi naisista
koettaessaan selitt‰‰ vihollisen lukum‰‰r‰‰. "Joukossa on paljon
arabialaisia ja lukemattomia Manyuema-miehi‰ ja kaikilla on pyssyt.
Ne hiipiv‰t l‰helle kyl‰‰ ennenkuin aavistimme niiden tuloa, ja
sitten ne pyssyj‰‰n pamautellen hyˆkk‰siv‰t niskaamme ampuen miehi‰,
naisia ja lapsia. Ne meist‰, jotka ehtiv‰t paeta, juoksivat hajalleen
pitkin viidakkoa, mutta useammat saivat surmansa. En tied‰, ottivatko
ne vankeja -- n‰kyiv‰t vain haluavan tappaa meid‰t kaikki. Manyuemat
herjasivat ja nimitteliv‰t meit‰ sanoen, ett‰ sˆisiv‰t meid‰t kaikki
suuhunsa ennenkuin l‰htiv‰t maastamme -- se oli rangaistuksemme siit‰
ett‰ viime vuonna olimme surmanneet heid‰n yst‰v‰ns‰. Paljoa en
kuullut, sill‰ min‰ juoksin nopeasti tieheni."

Nyt jatkettiin matkaa kyl‰‰ kohti hitaammin ja varovaisemmin hiipien,
sill‰ Waziri tiesi, ett‰ pelastus oli liian myˆh‰ist‰, -- heid‰n
ainoa teht‰v‰ns‰ oli kostaa. Seuraavan nelj‰nnestunnin kuluessa
tavattiin uusia pakolaisia. Niiden joukossa oli monta miest‰kin,
joten osaston taisteluvoima lis‰‰ntyi.

Nyt l‰hetettiin tusina sotilaita edelt‰p‰in vakoilemaan. Waziri j‰i
p‰‰joukon luo, joka marssi harvassa riviss‰, laajaksi puoliympyr‰ksi
levinneen‰ mets‰n l‰pi. P‰‰llikˆn vieress‰ astui Tarzan.

Pian palasi yksi vakoilijoista. H‰n oli p‰‰ssyt kyl‰n n‰kyville.

"Ne ovat kaikki aitauksessa", kuiskasi h‰n.

"Hyv‰!" virkkoi Waziri. "Rynt‰‰mme heid‰n kimppuunsa", ja h‰n
valmistausi l‰hett‰m‰‰n sanan linjalle, ett‰ miesten oli pys‰hdytt‰v‰
aukeaman syrj‰‰n, kunnes n‰kiv‰t h‰nen hyˆkk‰‰v‰n kyl‰‰ kohden,
jolloin heid‰n oli seurattava.

"Maltahan!" varoitti Tarzan. "Jos varustuksen sis‰ll‰ on
puolikinsataa pyssymiest‰, tyˆnnet‰‰n meid‰t takaisin ja surmataan.
Anna minun menn‰ yksin‰ni puiden kautta, jotta voin katsella
heit‰ ylh‰‰lt‰ ja n‰hd‰, kuinka monta siell‰ lienee ja mit‰
hyˆkk‰ysmahdollisuuksia meill‰ on. Olisi hupsua uhrata ainoatakaan
miest‰ tarpeettomasti, jollei ole menestyksen toivoa. Arvelen, ett‰
voimme aikaansaada enemm‰n viekkaudella kuin voimalla. Tahdotko
odottaa, Waziri?"

"Kyll‰", sanoi vanha p‰‰llikkˆ. "Mene."

Tarzan riensi siis puihin ja h‰visi kyl‰n suuntaan. H‰n liikkui
varovaisemmin kuin h‰nen oli tapansa, sill‰ h‰n tiesi, ett‰ h‰net
pyssyill‰ voitiin tavoittaa puunlatvoista yht‰ helposti kuin
maastakin. Ja kun Apinain Tarzan ryhtyi hiipim‰‰n, ei mik‰‰n olento
koko viidakossa voinut liikkua ‰‰nettˆm‰mmin kuin h‰n ja niin
t‰ydellisesti lymyt‰ vihollisen silmilt‰.

Muutamassa minuutissa h‰n oli pujottautunut lehvien v‰litse suureen
puuhun asti, joka riippui vaajavarustuksen yli kyl‰n p‰‰ss‰, ja t‰lt‰
korkealta paikalta h‰n katseli villi‰ joukkoa alapuolellaan. H‰n
laski viisikymment‰ arabialaista ja arvioi mets‰l‰isten lukum‰‰r‰n
viisi kertaa niin suureksi. Viimemainitut ahmivat ruokaa ja
valmistautuivat ihan noiden vaaleaihoisten is‰ntiens‰ nen‰n edess‰
siihen kamalaan juhlaan, joka on riemunumerona voiton j‰lkeen, kun
kaatuneiden vihollisten ruumiit ovat joutuneet heid‰n kauheisiin
k‰siins‰.

Apinamies k‰sitti, ett‰ hyˆkk‰ys tuota pyssyill‰ asestettua ja kyl‰n
lukittujen porttien taakse telkeytynytt‰ joukkoa vastaan olisi ollut
hullun yritys, ja siksip‰ h‰n Wazirin luo palattuaan kehoitti t‰t‰
odottamaan, kunnes h‰n, Tarzan, keksisi jonkun paremman suunnitelman.

Mutta hetkist‰ ennen yksi pakolaisista oli kertonut Wazirille
vanhan p‰‰llikˆn vaimon kauheasta teurastamisesta, ja ukko oli
niin raivoissaan, ettei ottanut varoituksia kuuleviin korviinsa.
Kutsuen soturinsa ymp‰rilleen h‰n komensi heid‰t hyˆkk‰‰m‰‰n, ja
keih‰it‰‰n heilutellen ja villein ulvahduksin tuo pieni, hiukan
toistasataa miest‰ k‰sitt‰v‰ joukko rynt‰si hurjana kyl‰n portteja
kohden. Ennenkuin he olivat ehtineet aukeaman puoliv‰liin, avasivat
arabialaiset murhaavan tulen paaluaidan takaa.

Ensimm‰isest‰ yhteislaukauksesta kaatui Waziri. Hyˆkk‰‰jien vauhti
v‰heni. Toinen yhteislaukaus niitti viel‰ puolitusinaa. Muutamat
saavuttivat suljetut portit vain tullakseen niiden eteen ammutuiksi;
heill‰ ei ollut pienint‰k‰‰n mahdollisuutta p‰‰st‰ aitauksen
sis‰puolelle, joten koko hyˆkk‰ys raukesi ja loput sotilaat pˆtkiv‰t
takaisin mets‰‰n.

Heid‰n juostessaan avasivat rosvoilijat portit hyˆk‰ten heid‰n
per‰st‰‰n, lopettaakseen p‰iv‰tyˆns‰ surmaamalla heimon sukupuuttoon.
Tarzan oli ollut viimeisten joukossa k‰‰ntym‰ss‰ mets‰‰n, ja
juostessaan nyt hitaasti h‰n k‰‰ntyi tuon tuostakin l‰hett‰m‰‰n hyvin
t‰hd‰tyn nuolen jonkun takaa-ajajan ruumiiseen.

Viidakkoon p‰‰sty‰‰n h‰n tapasi pienen ryhm‰n p‰‰tt‰v‰isi‰ neekereit‰
odottamassa ottelua esillehyˆkk‰‰v‰n joukon kanssa, mutta Tarzan
huusi heille kehoittaen heit‰ per‰ytym‰‰n ja pysyttelem‰‰n turman
ulottuvilta, kunnes voisivat pime‰n tultua miehiss‰ ker‰‰nty‰.

"Tehk‰‰ niinkuin k‰sken", kehoitti h‰n, "niin min‰ hankin teille
voiton n‰ist‰ vihollisistanne. Hajaantukaa mets‰‰n ja kootkaa
kaikkialta niin monta harhailijaa kuin vain tapaatte, ja jos
luulette, ett‰ teit‰ on ajettu takaa, saapukaa kiertoteitse paikalle,
jossa t‰n‰‰n tapoimme norsut. Sitten selit‰n suunnitelmani, ja saatte
n‰hd‰, ett‰ se on hyv‰. Ette kykene v‰h‰p‰tˆisill‰ voimillanne
menestyksellisesti uhmailemaan arabialaisten ja Manyuema-miesten
lukum‰‰r‰‰ ja tuliaseita."

Vihdoin he myˆntyiv‰t. "Kun hajaannutte", selitti Tarzan lopuksi,
"t‰ytyy teid‰n vihollistenne hajaantua teit‰ seuratakseen, ja jos
sitten olette valppaita, saattanette nuolillanne kaataa montakin
manyuemalaista jonkun ison puun takaa ampumalla."

Tuskin he olivat ehtineet rient‰‰ pois syvemm‰lle mets‰‰n, kun
ensim‰iset ryˆstˆretkel‰isist‰ jo olivat astuneet aukeaman yli ja
tunkeutuneet mets‰‰n ajamaan heit‰ takaa.

Tarzan juoksi lyhyen matkan maan pinnalla ennenkuin turvautui
puihin. Sitten h‰n nousi nopeasti ylemm‰lle tasolle ja kiersi
j‰lleen takaisin kyl‰‰ kohti. Siell‰ h‰n havaitsi, ett‰ jokainen
arabialainen ja Manyuema-mies oli l‰htenyt ihmisajoon, j‰tt‰en kyl‰n
kahlehdittuine vankeineen autioksi yhden ainoan vartijan varaan.

Vartija seisoi avoimella portilla katsellen mets‰‰n p‰in, joten h‰n
ei huomannut ketter‰‰ j‰ttil‰ist‰, joka tipahti maahan kyl‰kujan
‰‰rimm‰iseen p‰‰h‰n. Jousi j‰nnitettyn‰ apinamies hiipi mit‰‰n
aavistamatonta uhriaan kohti. Vangit olivat h‰net jo huomanneet ja
silm‰t suurina ihmettelyst‰ ja toivosta he katselivat mahdollista
pelastajaansa. Nyt h‰n pys‰htyi tuskin kymmenen askeleen p‰‰h‰n
huolettomasta manyuemalaisesta. Vasama vedettiin taaksep‰in t‰yteen
mittaansa tarkkain, harmaiden silm‰in korkeudelle, jotka t‰ht‰siv‰t
sen kiilloitettua pintaa pitkin. Kuului ‰killinen napsaus, kun
ruskeat sormet p‰‰stiv‰t otteensa, ja mit‰‰n hiiskahtamatta tuupertui
rosvoretkeilij‰ kasvoilleen puisen nuolen l‰vistetty‰ h‰nen syd‰mens‰
ja riippuessa jalan verran ulkona h‰nen mustasta rinnastaan.

Sitten Tarzan kohdisti huomionsa viiteenkymmeneen naiseen ja
nuorukaiseen, jotka olivat kaulatusten kytkettyin‰ pitk‰‰n
orjakahleeseen. H‰nen k‰ytett‰viss‰‰n olevalla ajalla ei ollut
mahdollista murtaa vanhanaikaisia munalukkoja, ja senvuoksi apinamies
k‰ski heid‰n seurata h‰nt‰ niinkuin olivat, ja siepattuaan pyssyn ja
patruunavyˆn kuolleelta vartijalta h‰n opasti riemastuneen joukon
kyl‰n portista mets‰‰n aukeaman tuolle puolelle.

Se oli hidas ja tyˆl‰s matka, sill‰ n‰m‰ ihmiset eiv‰t olleet
orjakahleisiin tottuneet, ja sattui monta viivytyst‰, kun joku
joukosta tuon tuostakin kompastui ja kaatui nyk‰isten toiset
mukaansa. Sit‰paitsi t‰ytyi Tarzanin tehd‰ pitk‰ kierros v‰ltt‰‰kseen
mahdollista kohtausta palaavien rosvojen kanssa. Osittain h‰nt‰
opasti silloin t‰llˆin kuuluvat laukaukset, jotka ilmoittivat, ett‰
arabialaislauma oli viel‰ kosketuksissa kyl‰l‰isten kanssa; mutta h‰n
tiesi, ett‰ jos n‰m‰ vain noudattivat h‰nen neuvojaan, niin harvoja
kaatuisi muuta kuin rosvojen taholta.

P‰iv‰n h‰m‰rt‰ess‰ taukosi ampuminen kokonaan, ja Tarzan tiesi,
ett‰ arabialaiset olivat kaikki palanneet kyl‰‰n. H‰n saattoi
tuskin hillit‰ voitonriemuista hymy‰ ajatellessaan, kuinka n‰m‰
raivostuisivat havaitessaan, ett‰ heid‰n sinne j‰tt‰m‰ns‰ vartija oli
surmattu ja vangit viety pois. Tarzan oli toivonut, ett‰ olisi voinut
kuljettaa pois osan kyl‰n suuresta norsunluuvarastosta, viel‰ enemm‰n
‰rsytt‰‰kseen vihollistensa raivoa; mutta h‰n tiesi, ett‰ se ei ollut
tarpeellista sen pelastamiseksi saalistajilta, koska h‰n jo oli
laatinut suunnitelman, jolla est‰isi arabialaiset poistumasta maasta
ainoakaan norsunhammas mukanaan. Ja olisi ollut julmaa aiheettomasti
kuormittaa n‰it‰ liiankin rasitettuja naisia raskaan norsunluun
ylim‰‰r‰isell‰ painolla.

Puoliyˆn j‰lkeen saapui Tarzan hitaasti liikkuvan karavaaninsa kera
paikalle, jossa kaadetut elefantit viruivat. Jo kauan ennen heid‰n
sinne p‰‰semist‰ns‰ oli heit‰ opastanut loimuava nuotio, jonka
alkuasukkaat olivat sytytt‰neet nopeasti kyh‰tyn tilap‰isen leirins‰
keskelle sek‰ l‰mmitell‰kseen ett‰ pit‰‰kseen mets‰ss‰ mahdollisesti
liikuskelevia leijonia loitolla.

Kun he olivat ehtineet l‰helle leiripaikkaa, huusi Tarzan ‰‰neens‰
ilmoittaakseen toisille, ett‰ yst‰vi‰ oli tulossa. Riemukkaasti
otettiin pieni joukkue vastaan, kun neekerit leiriss‰ n‰kiv‰t
pitk‰n rivin kahlehdittuja yst‰vi‰‰n ja sukulaisiaan saapuvan tulen
hohteeseen. He olivat luulleet heid‰t i‰ksi menett‰neens‰, niinkuin
Tarzaninkin, ja siksip‰ onnelliset neekerit olisivat nyt halunneet
valvoa kaiken yˆt‰, kestit‰kseen itse‰‰n norsunlihalla ja juhliakseen
toveriensa paluuta, jollei Tarzan olisi kehoittanut heit‰ nukkumaan,
mink‰ voivat, vahvistaakseen seuraavan p‰iv‰n ponnistusta varten.

Nukkuminen ei kuitenkaan ollut helppoa, sill‰ naiset, jotka olivat
p‰iv‰n verilˆylyss‰ ja taistelussa menett‰neet puolisonsa tai
lapsensa, tekiv‰t yˆn kamalaksi alituisella voivottelullaan ja
parkunallaan. Vihdoin Tarzanin kuitenkin onnistui heid‰t tyynnytt‰‰
sanomalla, ett‰ heid‰n melunsa opastaisi arabialaiset heid‰n
lymypaikkaansa, jolloin kaikki teurastettaisiin.

Aamun sarastaessa selitti Tarzan taistelusuunnitelman sotureille ja
ep‰rˆim‰tt‰ myˆnsi jokainen, ett‰ se oli tavallisin ja varmin keino
vapautua vastenmielisist‰ vieraista ja kostaa toverien surma.

Ensiksi l‰hetettiin naiset ja lapset parinkymmenen vanhan soturin
ja puolikasvuisen nuorukaisen turvissa etel‰‰n p‰in ollakseen
t‰ydellisesti vaaravyˆhykkeen ulkopuolella. Heid‰n oli m‰‰r‰ rakentaa
tilap‰inen suojamaja ja laatia okaisista pensaista turva-aitaus;
sill‰ Tarzanin valitsema sotasuunnitelma saattoi vaatia p‰iv‰- jopa
viikkokausiakin, mink‰ ajan kuluessa soturit eiv‰t palaisi uuteen
leiriin.

Kaksi tuntia p‰iv‰n valkenemisen j‰lkeen piiritti ohut ketju
neekerisotilaita kyl‰n. V‰h‰n v‰li‰ kiipesi joku korkealle
puunoksille n‰hd‰kseen majavarustuksen yli. Yht‰kki‰ kaatui kyl‰ss‰
er‰s manyuemalainen yhden ainoan nuolen l‰vist‰m‰n‰. Ei ollut
kuulunut mit‰‰n hyˆkk‰ysmerkki‰ -- ei mit‰‰n tuollaista kamalaa
sotahuutoa, eik‰ n‰hty uhkaa vain keih‰iden kerskuvaa h‰ilyttely‰,
kuten villien hyˆkk‰yksess‰ on tavallista. Vain ‰‰netˆn kuoleman
airut ‰‰nettˆm‰st‰ mets‰st‰.

Arabialaiset seuralaisineen joutuivat aivan vimmoihinsa t‰st‰
ennenkuulumattomasta tapauksesta. He riensiv‰t porteille kostaakseen
julmasti t‰m‰n h‰ik‰ilem‰ttˆm‰n tyˆn uhkarohkealle tekij‰lle; mutta
‰kki‰ havaitsivat he, ett‰ eiv‰t tienneet mist‰ vihollista oli
etsitt‰v‰. Arabialaisten v‰itelless‰ monin vihaisin huudahduksin
ja huitovin elein vaipui yksi heid‰n joukostaan ‰‰neti maahan ihan
ryhm‰n keskell‰. Hento nuoli riippui h‰nen rinnastaan.

Tarzan oli sijoittanut heimon parhaat jousenk‰ytt‰j‰t ymp‰rˆiviin
puihin varoittaen heit‰ koskaan n‰ytt‰ytym‰st‰ tai ilmaisemasta
itse‰‰n, milloin vihollinen oli k‰‰ntyneen‰ heihin p‰in. Kun neekeri
oli l‰hett‰nyt kuolonkyyhkysens‰, h‰n vet‰ytyi aina valitsemansa
puun rungon suojaan eik‰ t‰hd‰nnyt en‰‰, kunnes valpas silm‰ oli
havainnut, ett‰ kukaan ei katsellut h‰nen puutansa kohti.

Kolme kertaa rynt‰siv‰t arabialaiset aukeaman yli sinnep‰in, mist‰
arvelivat nuolien singahtelevan, mutta joka kerralla lensi uusi nuoli
takaap‰in verottaen heid‰n joukkoansa. Sitten he k‰‰ntyiv‰t taas
hyˆkk‰‰m‰‰n uudelle suunnalle. Vihdoin he ryhtyiv‰t p‰‰tt‰v‰isesti
etsim‰‰n mets‰st‰, mutta mustat kaikkosivat kuin sulamalla heid‰n
edest‰‰n, niin ett‰ he eiv‰t n‰hneet vilahdustakaan vihollisesta.

Mutta heid‰n yl‰puolellaan vaani mahtavien puiden tuuheassa
lehvistˆss‰ synkk‰ olento. Se oli Apinain Tarzan, joka leijaili
heid‰n p‰ittens‰ p‰‰ll‰ kuin tuonen varjo. Nyt joku manyuema tunki
edelle tovereistaan. Kukaan ei ollut n‰kem‰ss‰, milt‰ taholta turma
tuli, ja se tuli niin v‰leen, ett‰ j‰lemp‰n‰ astelevat hetkist‰
myˆhemmin kompastuivat kumppaninsa hengettˆm‰‰n ruumiiseen, jolla
taaskin oli nuoli syd‰mess‰.

T‰llaisen sodank‰ynnin jatkuminen saa helposti valkoisetkin
hermostumaan, eik‰ siis ole ihmetelt‰v‰‰, ett‰ pakokauhu pian valtasi
manyuemalaiset. Jos joku eteni muista, niin l‰visti nuoli h‰nen
syd‰mens‰; jos joku j‰tt‰ytyi j‰lkeen, h‰n oli kuoleman oma; jos
joku hairahti sivulle vain pikku hetkiseksikin toveriensa n‰kyvist‰,
ei h‰n milloinkaan palannut -- ja aina kun he tapasivat toveriensa
ruumiita, tˆrrˆtti yliluonnollisen tarkasti suoraan syd‰meen iskenyt
nuoli rinnassa. Mutta pahinta kaikesta oli, ett‰ he aamun kuluessa
eiv‰t olleet kuulleet tai n‰hneet vihollisesta pienint‰k‰‰n muuta
merkki‰ kuin nuo armottomat vasamat.

Kun he vihdoin palasivat kyl‰‰n, ei asianlaita ollut parempi. Tuon
tuostakin tuupertui mies kuolleena maahan eri pitkien v‰liaikojen
kuluttua, joiden aikaansaama kauhea j‰nnitys oli tyrmistytt‰v‰‰.
Neekerit rukoilivat valkoisia is‰nti‰‰n l‰htem‰‰n t‰st‰ hirve‰st‰
paikasta, mutta arabialaisista oli pelottavaa marssia vihan- ja
kostonhimoisen mets‰n l‰pi t‰m‰n uuden ja kauhean vihollisen
ahdistamina, heill‰ kun oli kuljetettavana kyl‰st‰ lˆyt‰m‰ns‰ iso
norsunluuvarasto. Mutta viel‰ v‰hemmin he halusivat j‰tt‰‰ norsunluun
sinne.

Vihdoin koko retkikunta pakeni ruohokattoisiin majoihin, -- niiss‰
he ainakin olisivat nuolilta turvassa. Puussa kyl‰n yl‰puolella
piilev‰ Tarzan oli pannut merkille kojun, johon arabialaisp‰‰llikkˆ
oli mennyt, ja heilauttaen itse‰‰n yli riippuvalla oksalla h‰n
singahdutti raskaan keih‰‰ns‰ j‰ttil‰islihastensa koko voimalla,
niin ett‰ se l‰visti katon. Tuskanulvahdus ilmaisi h‰nelle, ett‰ ase
oli osunut. T‰ll‰ l‰htˆtervehdyksell‰‰n vakuutettuansa heille, ett‰
heill‰ ei ollut turvaa miss‰‰n koko maassa, Tarzan palasi mets‰‰n,
ker‰si soturinsa ja per‰ytyi puolisentoista kilometri‰ etel‰‰n
k‰sin, lev‰t‰kseen ja syˆd‰kseen. H‰n j‰tti vartijoita erin‰isiin
puihin, joista n‰ki kyl‰‰n viev‰n polun; mutta mit‰‰n takaa-ajoa ei
tapahtunut.

Tarkastettuansa voimansa h‰n ei havainnut ket‰‰n kaatuneeksi, --
kukaan ei ollut saanut edes pienint‰ haavaa, jotavastoin osapuilleen
tehty laskelma sai neekerit vakuutetuiksi, ett‰ heid‰n nuolensa
olivat nappailleet ainakin kaksikymment‰ vainolaista. He olivat
riemusta hurjina ja mieliv‰t kruunata p‰iv‰n ylv‰‰ll‰ hyˆkk‰yksell‰
kyl‰‰ vastaan, surmatakseen vihollisensa viimeiseen mieheen. He
kuvittelivat erilaisia kidutuksiakin, joita k‰ytt‰isiv‰t, ja
nauttivat ajatuksissaan manyuemalaisten k‰rsimyksist‰, niit‰ kun he
erikoisesti vihasivat. Mutta silloin Tarzan s‰rki p‰‰tt‰v‰isesti
heid‰n suunnitelmansa.

"Olette hulluja!" huudahti h‰n. "Olen n‰ytt‰nyt teille ainoan
keinon, mill‰ noita ihmisi‰ vastaan voi taistella. Olette jo
surmanneet heist‰ kaksikymment‰, menett‰m‰tt‰ ainoatakaan soturia,
kun eilen sensijaan omaa menettely‰nne noudattaessanne, jonka nyt
uudistaisitte, menetitte ainakin tusinan, tappamatta ainoatakaan
arabialaista tai ihmissyˆj‰‰. Teid‰n on taisteltava juuri minun
neuvoni mukaan. Muutoin j‰t‰n teid‰t ja palaan omaan maahani."

He s‰ik‰htyiv‰t t‰m‰n uhkauksen kuullessaan ja lupasivat h‰nt‰
tunnollisesti totella, kunhan h‰n vain lupasi olla j‰tt‰m‰tt‰ heit‰.

"Hyv‰ on", virkkoi Tarzan. "Palaamme yˆksi leiripaikkaamme,
kaadettujen norsujen luo. Minulla on suunnitelma antaakseni
arabialaisten hiukan maistaa, mit‰ heill‰ on odotettavana, jos
viipyv‰t meid‰n maassamme, mutta sen toimeenpanemisessa en tarvitse
apua. Tulkaa! Jolleiv‰t he p‰iv‰n kuluessa saa enemp‰‰ k‰rsi‰,
he rauhoittuvat, ja uusi pelko k‰y karmivammaksi kuin jos kaiken
iltap‰iv‰‰ jatkaisimme pelotteluamme."

Siksip‰ he marssivat takaisin viimeˆiseen leiriins‰, ja sytytetty‰‰n
siell‰ isot nuotiot, aterioitsivat ja juttelivat p‰iv‰n seikkailuista
viel‰ kauan senj‰lkeen, kun oli tullut pime‰. Tarzan nukkui yˆn
puoliv‰liin, nousi sitten ja hiipi mets‰n sysimustaan pimentoon.
Tuntia myˆhemmin h‰n saapui kyl‰n edustalla olevan aukeaman reunaan.
Vaaja-aitauksen sis‰ll‰ paloi leirinuotio. Apinamies hiipi aukeaman
yli salvattujen porttien eteen. Aitauksen raoista h‰n n‰ki yksin‰isen
vartijan istumassa nuotiolla.

ƒ‰nettˆm‰sti hiipi Tarzan kyl‰kujan p‰‰ss‰ olevalle puulle. H‰n
kiipesi hiljaa paikalleen ja sovitti nuolen jouseensa. Muutaman
minuutin h‰n koetti tarkkaan t‰hd‰t‰ vartijaan, mutta havaitsi, ett‰
huojuvat oksat ja nuotion v‰r‰htelev‰ hohde teki harhaanampumisen
vaaran liian suureksi. Ja h‰nen oli osattava aivan suoraan syd‰meen,
jotta kuolema olisi niin hiljainen ja ‰killinen kuin h‰nen
suunnitelmansa vaati.

H‰n oli paitsi joustaan, nuoliansa ja kˆytt‰ns‰ ottanut mukaansa
surmaamaltaan vartijalta edellisen‰ p‰iv‰n‰ sieppaamansa pyssyn.
Ripustaen ne kaikki sopivalle oksalle h‰n laskeutui keve‰sti maahan
paaluvarustuksen sis‰puolelle, aseenaan vain pitk‰ puukkonsa. Vartija
istui selin h‰neen. Kissan tavoin hiipi Tarzan torkkuvan miehen luo.
H‰n oli h‰nest‰ nyt kahden askeleen p‰‰st‰. Viel‰ silm‰nr‰p‰ys ja
veitsi sujahtaisi ‰‰nettˆm‰sti miehen syd‰meen.

Tarzan kyyristyi harpatakseen, sill‰ se on aina viidakkoel‰imen
varmin ja nopein hyˆkk‰yst‰p‰, mutta silloin neekeri jonkun herk‰n
vaiston varoittamana hyp‰hti seisaalleen ja k‰‰ntyi apinamiest‰ kohti.




SEITSEMƒSTOISTA LUKU

Wazirilaisten valkoinen p‰‰llikkˆ


Kun mustan manyuema-miehen silm‰t osuivat omituiseen ilmestykseen,
joka seisoi h‰nen edess‰‰n, uhkaava veitsi k‰dess‰, alkoi h‰n
kauhusta muljottaa. H‰n unohti pyssyns‰, unohti edes huutaa --
h‰nen ainoa ajatuksensa oli paeta t‰t‰ pelottavaa valkoista villi‰,
t‰t‰ j‰ttil‰ist‰, jonka paksuilla hyllyvill‰ lihaksilla ja laajalla
rinnalla nuotion v‰r‰htelev‰ hohde leikki.

Mutta ennenkuin h‰n ehti k‰‰nty‰, oli Tarzan h‰nen kimpussaan, ja
silloin vartija mieli huutaa apua, mutta se oli myˆh‰ist‰. Iso k‰si
puristi h‰nen henkitorveansa ja h‰net painettiin maahan. H‰n taisteli
hurjasti reuhtoen, mutta turhaan. Sitke‰sti kuin verikoiran julmat
hampaat puristivat nuo kauheat sormet h‰nt‰ kurkusta. Nopeasti ja
varmasi tukehdutettiin h‰net. H‰nen silm‰ns‰ lensiv‰t ammolleen,
kieli tyˆntyi ulos suusta, kasvot saivat kamalan sinipunervan v‰rin,
j‰ykistyv‰t lihakset vavahtivat, ja sitten virui manyuemalais-vartija
aivan hievahtamatta.

Apinamies heitti ruumiin toiselle leve‰lle olalleen ja ottaen
miehen pyssyn k‰veli hiljaisin askelin uinuvan kyl‰n katua pitkin
puuta kohti, josta h‰nen oli niin helppo p‰‰st‰ vaajavarustuksilla
ymp‰rˆityyn kyl‰‰n. H‰n kantoi kuolleen vartijan ylˆs sokkelomaiseen
lehv‰rˆykkiˆˆn.

Ensiksi h‰n riisti ruumiilta patruunavyˆn ja sellaisia koristuksia,
kuin h‰n halusi, kiilaten sen mukavaan oksanhaarukkaan siksi aikaa,
kun h‰nen n‰pp‰r‰t sormensa etsiv‰t saalista, jota h‰n ei oikein
voinut pime‰ss‰ eroittaa. Kun h‰n oli lopettanut, otti h‰n miehelle
kuuluvan pyssyn ja astui kauaksi oksalle, jonka p‰‰st‰ voi paremmin
eroittaa hˆkkelit. T‰hd‰ten huolellisesti mehil‰ispes‰‰ muistuttavaa
rakennusta kohti, jossa tiesi johtavain arabialaisten olevan, h‰n
vet‰isi liipasinta. Melkein heti kuului voihkinaa vastaukseksi.
Tarzan hymyili. H‰n oli taaskin osannut.

Laukauksen j‰lkeen oli leiriss‰ hetkisen hiljaa, ja sitten
manyuemalaiset ja arabialaiset parveilivat hˆkkeleist‰‰n kuin
vihaiset hˆrri‰iset, mutta tositeossa he olivat viel‰kin enemm‰n
s‰ik‰htyneit‰ kuin vihaisia. Edellisen p‰iv‰n j‰nnitys oli saanut
sek‰ neekerit ett‰ valkoiset pelokkaiksi, ja t‰m‰ ainoa laukaus yˆn
pime‰st‰ her‰tti nyt heid‰n mieless‰‰n kaikenlaisia kamalia otaksumia.

Ja kun he huomasivat, ett‰ heid‰n vartijansa oli kadonnut, ei heid‰n
pelkonsa suinkaan talttunut, ja ik‰‰nkuin yll‰pit‰‰kseen rohkeuttaan
sotaisilla toimilla he alkoivat nopeasti ammuskella kyl‰n suljettuja
portteja vastaan, vaikka ei mit‰‰n vihollista ollut n‰kyviss‰.
Tarzan k‰ytti hyv‰kseen t‰m‰n ammunnan korvia huumaavaa melua itse
l‰hett‰‰kseen luodin v‰kijoukkoon alapuolelleen.

Kukaan ei muskettien r‰tin‰ss‰ kuullut h‰nen laukaustansa, mutta
jotkut l‰hell‰ seisovat n‰kiv‰t yhden joukostaan ‰kki‰ lyyhistyv‰n
maahan. Kun he kumartuivat h‰nen ylitseen, oli h‰n kuollut. Heid‰t
valtasi pakokauhu, ja arabialaisten t‰ytyi k‰ytt‰‰ kaikkea raakaa
arvovaltaansa pid‰tt‰‰kseen manyuemat juoksemasta huiskin haiskin
viidakkoon -- mihin tahansa kauheasta kyl‰st‰ pois.

Jonkun ajan kuluttua he alkoivat rauhoittua, ja kun heid‰n
keskuudessaan ei en‰‰ sattunut salaper‰isi‰ kuolemantapauksia,
rohkaistuivat j‰lleen. Mutta se oli lyhyt heng‰hdysaika, sill‰ juuri
kun he olivat tulleet vakuutetuiksi, ett‰ heit‰ ei en‰‰ h‰iritt‰isi,
p‰‰sti Tarzan kamalan voihkaisun, ja kun ryˆstˆretkeilij‰t
katsahtivat ‰‰nen suuntaan, niin apinamies, joka seisoi heiluttaen
kuollutta vartijaa hiljaa edestakaisin, paiskasi ruumiin ‰kki‰
kauaksi heid‰n p‰ittens‰ p‰‰lle.

S‰ik‰hdyksest‰ ulvahdellen hajosi joukko kaikkiin suuntiin
v‰ltt‰‰kseen t‰t‰ uutta ja kauheaa olentoa, joka n‰kyi hyˆkk‰‰v‰n
heid‰n kimppuunsa. Heid‰n s‰ik‰htyneess‰ mielikuvituksessaan
vartijan ruumis, joka k‰sivarret ja koivet harallaan putosi heid‰n
keskellens‰, n‰ytti isolta petoel‰imelt‰. H‰diss‰‰n kiipesiv‰t monet
neekereist‰ paaluaidan yli, kun taas toiset riuhtaisivat porttien
puomit irti ja kirmasivat kuin hullut aukeaman yli viidakkoa kohti.

V‰h‰‰n aikaan ei kukaan k‰‰ntynyt tarkastamaan pel‰tti‰, mutta
Tarzan tiesi, ett‰ he kohta niin tekisiv‰t, ja aavisteli jokseenkin
varmasti, mihin he ryhtyisiv‰t havaittuaan, ett‰ se oli vain heid‰n
vartijansa kuollut ruumis, vaikkakin he ep‰ilem‰tt‰ senkin j‰lkeen
viel‰ olisivat kauhuissaan. Ja senvuoksi h‰n h‰visi ‰‰nettˆm‰sti
etel‰‰ kohti liikkuen kuutamon valaisemaa yl‰tasanteen lehv‰tiet‰
wazirilaisten leirille p‰in. Sitten yksi arabialaisista k‰‰ntyi ja
n‰ki, ett‰ heid‰n niskaansa puusta syˆks‰ht‰nyt esine virui hiljaa ja
liikahtamatta kyl‰kujan keskell‰, mihin oli pudonnut. Varovaisesti
h‰n hiipi takaisin sit‰ kohti, kunnes havaitsi, ett‰ se oli vain
ihminen. Hetkist‰ myˆhemmin h‰n oli olennon vieress‰ ja pian h‰n oli
tuntenut sen kyl‰n porttia vartioineen manyuemalaisen ruumiiksi.

H‰nen toverinsa ker‰‰ntyiv‰t nopeasti h‰nen kutsustaan, ja hetkisen
kiihtyneen keskustelun j‰lkeen he tekiv‰t juuri sen, mit‰ Tarzan
oli otaksunut heid‰n tekev‰n -- kohottaen pyssyt olkap‰it‰‰n vasten
he ampuivat yhteislaukauksen toisensa per‰‰n puuhun, josta ruumis
oli heitetty. Jos Tarzan olisi viel‰ ollut siell‰, olisi h‰net sata
luotia l‰vist‰nyt.

Kun arabialaiset ja manyuemat huomasivat, ett‰ heid‰n kuolleen
toverinsa ruumiissa ei ollut muuta v‰kivallan merkki‰ kuin
j‰ttil‰iskokoisten sormien j‰ljet ajettuneessa kaulassa, joutuivat
he taas suurempaan pelkoon ja ep‰toivoon. Ett‰ he eiv‰t yˆll‰
olleet turvassa edes varustetussa kyl‰ss‰, vaikutti heihin
kauhistuttavana yll‰tyksen‰. Ett‰ vihollinen saattoi astua heid‰n
keskelleen leiriin ja surmata heid‰n vartijansa paljain k‰sin,
n‰ytti aivan k‰sitt‰m‰ttˆm‰lt‰, joten taikauskoiset manyuemalaiset
alkoivat kovasta onnestaan syytt‰‰ yliluonnollisia voimia. Eiv‰tk‰
valkoisetkaan kyenneet antamaan parempaa selityst‰.

Ainakin viisikymment‰ heid‰n joukostaan juoksi pime‰n viidakon l‰pi,
v‰h‰‰k‰‰n tiet‰m‰tt‰, milloin heid‰n kamala vihollisensa uudistaisi
aloittamansa kylm‰verisen teurastuksen. Mutta vimmattu ryhm‰
yltiˆp‰it‰ julmureita j‰i nukkumatta odottamaan p‰iv‰n sarastusta.
Vain arabialaisten luvattua, ett‰ p‰iv‰nkoitteessa l‰hdett‰isiin
kyl‰st‰ ja riennett‰isiin pois heid‰n omaa maatansa kohti, suostuivat
j‰lell‰ olevat manuyemalaiset viipym‰‰n kyl‰ss‰ hetkist‰k‰‰n
kauemmin. Ei edes heid‰n julmien is‰ntiens‰ pelko riitt‰nyt
voittamaan t‰t‰ uutta kauhua.

Ja niinp‰ Tarzan sotureineen, kun he seuraavana aamuna palasivat
hyˆkk‰‰m‰‰n, tapasivat rosvoilijat valmiina l‰htem‰‰n kyl‰st‰.
Manyuemat olivat kuormitetut ryˆstetyll‰ norsunluulla. Sen n‰hdess‰‰n
Tarzan irvisti, sill‰ h‰n tiesi, ett‰ he eiv‰t sit‰ kuljettaisi
kauaksi. Sitten h‰n n‰ki jotakin, mik‰ her‰tti h‰ness‰ levottomuutta.
Joukko manyuemalaisia sytytteli tulisoihtuja leirinuotion
hiilloksesta. He aikoivat panna kyl‰n palamaan.

Tarzan istui korkeassa puussa muutaman sadan metrin p‰‰ss‰
paaluaidasta. Asettaen k‰mmenens‰ torveksi h‰n huusi ‰‰nekk‰‰sti
arabiankielell‰: "ƒlk‰‰ sytytt‰kˆ majoja, tai me tapamme teid‰t
kaikki! ƒlk‰‰ sytytt‰kˆ majoja, tai me tapamme teid‰t kaikki!"

H‰n toisti nuo sanat enemm‰n kuin kymmenen kertaa. Manyuemat
ep‰rˆitsiv‰t, ja sitten yksi viskasi soihtunsa leirinuotioon. Toiset
aikoivat tehd‰ samoin, mutta silloin er‰s arabialainen karkasi heid‰n
kimppuunsa keppi k‰dess‰ ja ajoi heit‰ pieksem‰ll‰ majoja kohti.
Tarzan havaitsi, ett‰ h‰n k‰ski heid‰n sytytt‰‰ pienet ruohokattoiset
asumukset. Sitten h‰n nousi seisomaan heiluvalle oksalle sata jalkaa
maan pinnan yl‰puolelle ja kohottaen yhden arabialaisten pyssyist‰
olkap‰‰t‰ns‰ vasten t‰ht‰si tarkasti ja laukaisi. Laukauksesta
arabialainen, joka usutteli miehi‰‰n kyl‰‰ polttamaan, lyyhistyi
maahan, ja manyuemat heittiv‰t pois tuohuksensa ja pakenivat kyl‰st‰.
Tarzanin n‰hdess‰ heid‰t viimeist‰ kertaa he kirmasivat viidakkoa
kohti, kun taas heid‰n aikaisemmat is‰nt‰ns‰ polvistuivat maahan ja
ammuskelivat heit‰.

Mutta niin vihaisia ja kiukuissaan kuin arabialaiset olivatkin
orjiensa tottelemattomuudesta, tulivat he toki vakuutetuiksi, ett‰
oli viisainta luopua nautinnosta sytytt‰‰ palamaan kyl‰, joka oli
antanut heille kaksi niin kamalaa vastaanottoa. Syd‰mess‰‰n he
kuitenkin vannoivat palaavansa sellaisin voimin, ett‰ kykenisiv‰t
lakaisemaan puhtaaksi koko seudun penikulmain laajuudelta, kunnes ei
mit‰‰n j‰lke‰ ihmisel‰m‰st‰ olisi tavattavissa.

He olivat turhaan t‰hystelleet sit‰, joka ‰‰nell‰‰n oli peloittanut
pois majoja sytytt‰m‰‰n m‰‰r‰tyt miehet, mutta ter‰vink‰‰n silm‰
ei kyennyt keksim‰‰n h‰nen olinpaikkaansa. He olivat n‰hneet
savun tuprahduksen puusta laukauksen j‰lkeen, joka oli kaatanut
arabialaisen, mutta vaikka he heti olivat l‰hett‰neet luotituiskun
lehvistˆˆn, ei mist‰‰n oltu voitu todeta sit‰ tehokkaaksi.

Tarzan oli liian ovela antautuakseen sellaiseen satimeen, ja niinp‰
h‰n melkein heti, kun h‰nen pyssyns‰ pamaus oli kajahtanut ja
haihtunut ilmaan, oli maassa rient‰m‰ss‰ toiselle puulle satakunnan
metrin p‰‰h‰n. Siit‰kin h‰n lˆysi sopivan istumaoksan, jolta saattoi
seurata rosvojen puuhia. H‰nen pisti p‰‰h‰ns‰, ett‰ voisi viel‰kin
saada heist‰ melkoista huvia, mink‰t‰hden h‰n taas huusi heille
tilap‰isen torvensa l‰pi.

"J‰tt‰k‰‰ norsunluu!" h‰n kirkaisi. "J‰tt‰k‰‰ norsunluu!" "Kuolleet
eiv‰t tarvitse norsunluuta!"

Muutamat manyuemalaisista aikoivat laskea taakkansa maahan, mutta
se oli ahnaista arabialaisista toki liikaa. ƒ‰nekk‰in huudoin ja
sadatuksin he ojensivat pyssyns‰ suoraan kantajia kohti uhaten
heti paikalla tappaa jokaisen, joka heitt‰isi taakkansa pois.
He saattoivat luopua kyl‰n polttamisesta, mutta ajatuskin t‰m‰n
‰‰rettˆm‰n norsunluu-aarteen hylk‰‰misest‰ oli heille aivan
siet‰m‰tˆn. Mieluummin sitten kuolla!

Niinp‰ he marssivat ulos wazirilaisten kyl‰st‰, ja heid‰n orjainsa
hartioilla oli norsunluuta parinkymmenen kuninkaan lunnaiksi.
Pohjoista, kohti he samosivat suunnaten kulkunsa takaisin
mets‰l‰isasutukseensa siihen villiin ja tuntemattomaan maahan, joka
sijaitsee Kongo-virran takana, aarniomets‰n syvimmiss‰ sopukoissa; ja
heid‰n kummallakin puolellaan hiipi n‰kym‰tˆn ja armoton vihollinen.

Tarzanin johdolla asettuivat mustat wazirilaissoturit pitkin
reitin vartta tiheimp‰‰n pensastoon sen kummallekin puolen. He
seisoivat pitkien v‰limatkain p‰‰ss‰, ja kun jono meni ohitse,
tulla tuoksahti hyvin t‰hd‰tty yksin‰inen nuoli tai raskas keih‰s
l‰vist‰en jonkun manyuemalaisen tai arabialaisen. Sitten wazirilainen
kaikkosi ja juoksi eteenp‰in pys‰htyen v‰ijym‰‰n uuteen paikkaan.
He eiv‰t iskeneet, jollei menestys ollut varma ja ilmitulon vaara
melkein olematon. Nuolia ja keih‰it‰ lensi siis harvoin, mutta
niin hellitt‰m‰ttˆm‰sti ja v‰ist‰m‰ttˆm‰sti, ett‰ retkeilij‰in
hitaasti liikkuva, raskaasti kuormitettu miesjono oli alituisen
kauhun vallassa -- kauhuissaan vastik‰‰n kaatuneen toverin ruumiin
n‰hdess‰‰n ja kauhuissaan ep‰varmuudesta, kun eiv‰t tienneet, kenen
vuoro oli kaatua ja milloin.

Vain tˆintuskin estiv‰t arabialaiset miehens‰ kymmenenkin kertaa
heitt‰m‰st‰ pois taakkansa ja pakenemaan s‰ik‰htyneiden kaniinien
lailla polkua pitkin pohjoiseen p‰in. Ja niin kului p‰iv‰ --
kiduttava painajaisp‰iv‰ rosvoille, v‰sytt‰v‰, mutta hyvin palkittu
tyˆp‰iv‰ wazireille. Yˆksi arabialaiset rakensivat karkeatekoisen
varustuksen pienelle aukeamalle joen partaalle ja leiriytyiv‰t.

Silloin t‰llˆin pamahti pyssy yˆn kuluessa l‰helt‰ heid‰n
yl‰puoleltaan ja jokunen kahdestatoista vartijasta, jotka he nyt
olivat asettaneet, kellahti tanterelle. Sellainen asiaintila
oli siet‰m‰tˆnt‰, sill‰ he k‰sittiv‰t, ett‰ moisella kamalalla
menettelyll‰ heid‰t pyyhk‰ist‰isiin pois yksi er‰lt‰‰n, heid‰n
itse voimatta surmata ainoatakaan vihollisistaan. Mutta valkoisen
miehen itsepintaisella ahneudella arabialaiset pitiv‰t yh‰ kiinni
saaliistansa ja pakoittivat ryhdittˆm‰t manyuemat nostamaan j‰lleen
kalmantaakat selk‰‰ns‰ ja hoippumaan eteenp‰in viidakossa.

Kolme p‰iv‰‰ jatkoi hupeneva jono hirve‰t‰ marssimistaan. Jokaisen
tunnin sinetˆi kuolettava nuoli tai keih‰s. Yˆt teki kaameiksi
n‰kym‰ttˆm‰n pyssyn paukahtelu, mink‰vuoksi vartiotoimi oli samaa
kuin kuolemantuomio.

Nelj‰nnen p‰iv‰n aamuna arabialaisten oli pakko ampua kaksi
neekereist‰‰n ennenkuin saivat toiset nostamaan vihatun norsunluun
selk‰‰ns‰, ja juuri silloin kajahti viidakosta selv‰ ja voimakas ‰‰ni
huutaen:

"T‰n‰‰n te kuolette, oi Manyueman miehet, jollette laske maahan
norsunluuta. Karatkaa julmien is‰ntienne kimppuun ja surmatkaa
heid‰t! Teill‰ on pyssyj‰ -- miksi ette niit‰ k‰yt‰. Tappakaa
arabialaiset, niin emme tee teille pahaa. Me viemme teid‰t takaisin
kyl‰‰mme, ruokimme teit‰ ja saatamme teid‰t sitten maastamme
kaikessa turvassa ja rauhassa. Laskekaa norsunluu maahan ja
karatkaa is‰ntienne kimppuun, -- me autamme teit‰. Muutoin olette
kuoleman omat!" Kun ‰‰ni vaikeni, seisoivat rosvoretkeilij‰t
kuin kivettynein‰. Arabialaiset silm‰iliv‰t manyuema-orjiansa.
Viimemainitut vilkaisivat ensin yhteen toveriinsa ja sitten
toiseen -- odottivat vain jonkun tekev‰n alotteen. J‰lell‰ oli
kolmisenkymment‰ arabialaista ja noin sataviisikymment‰ neekeri‰.
Kaikki olivat aseistetut -- kantajinakin toimivilla oli pyssyns‰
sel‰ss‰ riippumassa.

Arabialaiset vet‰ytyiv‰t yhteen kokoon. Sheikki k‰ski manyuemalaisten
jatkaa matkaa ja puhuessaan viritti pyssyns‰ hanan ja kohotti
aseensa. Mutta samassa yksi neekereist‰ heitti kuormansa maahan ja
siepaten pyssyn sel‰st‰‰n ampui suoraan tuohon l‰hell‰seisovaan
valkoihoisten ryhm‰‰n. Seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ leiri oli
sadattelevien ja ulvovien paholaisten temmellyskentt‰n‰, jotka
taistelivat musketeilla, pistooleilla ja veitsill‰. Arabialaiset
pysyiv‰t yhdess‰ ja puolustautuivat uljaasti, mutta heid‰n ollessaan
omien orjiensa l‰hett‰m‰ss‰ lyijysateessa ja nyt yksinomaan heihin
t‰hd‰ttyjen nuolien ja keih‰iden vinkuessa viidakosta, oli alusta
pit‰en jokseenkin varmaa, mille puolelle voitto kallistuisi. Kymmenen
minuuttia siit‰, kun ensimm‰inen kantaja oli heitt‰nyt kuormansa
maahan, virui viimeinen arabialainen kuolleena.

Kun ampuminen oli loppunut, puhui Tarzan j‰lleen manyuemalaisille:

"S‰lytt‰k‰‰ norsunluumme hartioillenne ja tuokaa se takaisin
kyl‰‰mme, josta sen varastitte. Me emme tee teille pahaa."

Hetkisen ep‰rˆiv‰t manyuemalaiset. Heit‰ hirvitti polkea uudestaan
tuo vaivaloinen kolmip‰iv‰inen taival. He haastelivat kesken‰‰n
hiljaa kuiskaillen, ja sitten k‰‰ntyi er‰s joukosta viidakkoon
p‰in huutaen kuuluvasti vastaan ‰‰nelle, joka lehvikˆst‰ oli heit‰
puhutellut.

"Mist‰ tied‰mme, ett‰ te ette saatuanne meid‰t kyl‰‰nne surmaa meit‰
kaikkia?" kysyi h‰n.

"Ette tied‰ sit‰ muusta", vastasi Tarzan, "kuin siit‰, ett‰ olemme
luvanneet olla tekem‰tt‰ teille pahaa, jos palautatte meille
norsunluumme. Mutta sen te tied‰tte hyvin, ett‰ meid‰n vallassamme
on surmata teid‰t kaikki, jollette palaa k‰skymme mukaan. Ja eikˆ
ole luultavampaa, ett‰ teemme sen, jos meit‰ suututatte, kuin meit‰
totellessanne?"

"Ken olet sin‰, joka haastat arabialaisten is‰ntiemme kielt‰?" kysyi
manyuemalaisten puhemies. "N‰ytt‰ydy meille, niin annamme teille
vastauksemme."

Tarzan astui esille viidakosta noin kahdentoista askeleen p‰‰ss‰
heist‰.

"Katsokaa!" sanoi h‰n. Kun he n‰kiv‰t, ett‰ h‰n oli valkoinen,
valtasi heid‰t pelonsekainen kunnioitus, sill‰ koskaan ennen he eiv‰t
olleet n‰hneet valkoista villi‰, ja h‰nen isot lihaksensa ja mahtava
ruumiinsa her‰ttiv‰t heiss‰ ihmettely‰ ja ihailua.

"Te voitte luottaa minuun", sanoi Tarzan. "Kunhan vain tottelette
minua, ettek‰ tee pahaa kellek‰‰n kansastani, niin emme tee pahaa
teille. Tahdotteko nostaa norsunluumme selk‰‰nne ja palata rauhassa
kyl‰‰mme vai onko meid‰n seurattava teid‰n j‰ljiss‰nne pohjoista
kohti, kuten olemme teit‰ kolme p‰iv‰‰ seuranneet?"

Vastakuluneiden kauheiden vuorokausien muisto sai lopulta manyuemat
tekem‰‰n p‰‰tˆksens‰, ja niin he lyhyen neuvottelun j‰lkeen nostivat
taakkansa hartioilleen ja l‰htiv‰t j‰lleen astumaan wazirien kyl‰‰
kohti.

Kolmannen p‰iv‰n lopulla marssittiin sis‰‰n kyl‰n portista, ja
tulijoita tervehtiv‰t ‰skeisest‰ verilˆylyst‰ s‰‰styneet, joille
Tarzan oli l‰hett‰nyt sanan heid‰n tilap‰iseen leiriins‰ etel‰n
puolelle silloin, kun rosvoretkel‰iset olivat poistuneet kyl‰st‰, ja
ilmoittanut, ett‰ saattoivat turvassa palata.

Tarzan tarvitsi kaiken arvovaltansa, taitonsa ja kaunopuheisuutensa
est‰‰kseen wazirit hyˆkk‰‰m‰st‰ kynsin hampain manyuemain kimppuun
ja repim‰st‰ heit‰ palasiksi, mutta kun h‰n oli selitt‰nyt heille,
ett‰ oli sanallaan taannut voitetuille loukkaamattomuuden, jos
toimittaisivat norsunluun takaisin paikkaan, mist‰ olivat sen
varastaneet, ja sen lis‰ksi painanut kansansa mieleen, ett‰ he
voitostaan saivat yksinomaan kiitt‰‰ h‰nt‰, suostuivat he vihdoin
h‰nen vaatimuksiinsa ja sallivat ihmissyˆj‰in lev‰t‰ rauhassa kyl‰ns‰
suojavarustuksen sis‰puolella.

Sin‰ iltana kyl‰n soturit pitiv‰t suuret kemut ja seikkaper‰isen
neuvottelun juhliakseen voittojaan ja valitakseen uuden p‰‰llikˆn.
Vanhan Wazirin kuoleman j‰lkeen Tarzan oli johtanut sotureita
taisteluissa ja tilap‰inen valtuus oli ‰‰neti myˆnnetty h‰nelle. Ei
ollut viel‰ ollut aikaa uuden p‰‰llikˆn valitsemiseen heid‰n omasta
joukostaan, ja tosiaan heill‰ oli ollut niin erinomainen menestys
apinamiehen p‰‰llikkyyden alla, etteiv‰t halunneetkaan siirt‰‰
korkeinta m‰‰r‰‰misvaltaa toiselle, pelosta ett‰ jo saavutetut
menestykset menetett‰isiin. He olivat niin ‰skett‰in n‰hneet tulokset
tottelemattomuudesta t‰m‰n villin valkoisen miehen k‰skyille Waziria
komentamassa hyˆkk‰yksess‰, jossa t‰m‰ itse oli kaatunut, ett‰ heid‰n
ei ollut vaikea hyv‰ksy‰ Tarzanin p‰‰llikkyytt‰ lopulliseksi.

Uljaimmat soturit istuivat piiriss‰ pienen nuotion ymp‰rill‰
pohtiakseen ja vertaillakseen sen ansioita, jonka saattaisivat
ehdottaa vanhan Wazirin seuraajaksi. Busuli puhui ensimm‰iseksi:

"Vanha Waziri on kuollut, eik‰ h‰nelt‰ j‰‰nyt poikaa, ja
keskuudessamme on vain yksi, jonka kokemuksesta tied‰mme kykenev‰ksi
meit‰ hyv‰n‰ kuninkaana hallitsemaan. On vain yksi, joka on
todistanut voivansa menestyksell‰ johtaa meid‰t valkoisten miesten
pyssyj‰ vastaan ja hankkia meille helpon voiton menett‰m‰tt‰mme
ainoatakaan miest‰. On vain yksi, ja h‰n on se valkoinen mies, joka
meit‰ muutamina viime p‰ivin‰ on johtanut", ja Busuli hyp‰hti pystyyn
ja alkoi keih‰s koholla ja ruumis puolittain kumaraan taivutettuna
tanssia verkalleen Tarzanin ymp‰rill‰ laulaen askeltensa tahdissa:
"Waziri, wazirien kuningas; Waziri, wazirien kuningas!"

Yksi er‰lt‰‰n ilmaisivat toiset soturit juhlalliseen tanssiin
liittym‰ll‰, ett‰ hyv‰ksyiv‰t Tarzanin kuninkaakseen. Naiset tulivat
ja kyykistyiv‰t piirin syrj‰‰n paukuttaen tom-tomejaan, taputtaen
k‰si‰‰n tanssijain poljennon mukaan ja yhtyen soturien lauluun.
Piirin keskell‰ istui Apinain Tarzan -- Waziri, wazirien kuningas,
sill‰ edelt‰j‰ns‰ tapaan h‰nen oli otettava heimonsa nimi omakseen.

Yh‰ nopeammiksi k‰viv‰t tanssijain askeleet, yh‰ ‰‰nekk‰‰mmiksi
heid‰n villit ja hurjat huutonsa. Naiset nousivat ja yhtyiv‰t samaan
s‰veleeseen kirkuen nyt t‰ytt‰ kurkkua. Keih‰‰t heiluivat hurjasti,
ja tanssijat kumartuivat kilvill‰‰n iskem‰‰n kyl‰tanhuan kovaksi
poljettua tannerta. Koko n‰ytelm‰ oli kauhean alkuper‰ist‰ ja
julmaa, ik‰‰nkuin se olisi esitetty ihmiskunnan aamunsarastuksessa
lukemattomia ajanjaksoja sitten.

Kun kiihtymys kasvoi, hypp‰si apinamies pystyyn ja yhtyi hurjaan
juhlakarkeloon. H‰n loikkasi kiilt‰vist‰ mustista ruumiista
v‰l‰ht‰v‰n piirin keskelle, karjui ja heilutti raskasta keih‰st‰‰n
yht‰ hillittˆm‰n huumaantuneena kuin h‰nen mets‰l‰istoverinsa.
H‰nen sivistyksens‰ viimeisetkin rippeet unohtuivat -- h‰n oli nyt
t‰ydellisesti alkuasukas, joka nautti h‰nelle rakkaan el‰m‰n hurjasta
vapaudesta ja riemuitsi n‰iden villien neekerien vallitsemisesta.

Ah, jos Olga de Coude vain olisi h‰net n‰hnyt, olisikohan h‰n
tuntenut sit‰ ennen moitteettomasti puettua, tyynt‰ nuorta miest‰,
jonka s‰‰nnˆllisesti muodostuneet kasvot ja mallikelpoinen k‰ytˆs oli
niin kiehtonut h‰net vain jokunen kuukausi sitten? Ent‰ Jane Porter
sitten! Olisikohan h‰n viel‰ rakastanut t‰t‰ villi‰ soturip‰‰llikkˆ‰,
joka tanssi alastomana sivistym‰ttˆmien alamaistensa joukossa? Ja
D'Arnot! Olisiko D'Arnot voinut uskoa, ett‰ t‰m‰ oli sama mies, jolle
h‰n oli hankkinut p‰‰syn puoleentusinaan Pariisin valiokerhoista?
Mit‰ olisivat h‰nen p‰‰ritoverinsa Englannin parlamentin yl‰huoneessa
sanoneet, jos joku olisi osoittanut t‰t‰ barbaarisessa p‰‰hineess‰‰n
ja metallihelyiss‰‰n tanssivaa nuorta j‰ttil‰ist‰ ja sanonut:
"Tuossa, _mylords_, on John Clayton, loordi Greystoke"?

Ja n‰in Apinain Tarzan tuli todellakin ihmisten kuninkaaksi.
Hitaasti, mutta varmasti h‰n seurasi esivanhempainsa kehityst‰.
Olihan h‰n alkanut ihan ensimm‰iselt‰ asteelta.




KAHDEKSASTOISTA LUKU

Kuoleman arpajaiset


Jane Porter oli pelastusveneess‰ ollut ensimm‰inen, joka her‰si
aamulla _Lady Alicen_ haaksirikon j‰lkeen. Toiset venekunnasta
nukkuivat viel‰ teljoilla tai sekaisin, koukistuneissa asennoissa
veneen pohjalla. Kun tyttˆ havaitsi, ett‰ he olivat joutuneet
erilleen muista veneist‰, s‰ik‰htyi h‰n suuresti. ƒ‰rettˆm‰n
yksin‰isyyden ja avuttomuuden tunne, jonka aution valtameren laaja
ulappa h‰ness‰ her‰tti, oli niin lannistava, ett‰ heti alusta ei
tulevaisuuden mietiskely v‰l‰hdytt‰nyt h‰nelle pienint‰k‰‰n toivon
s‰dett‰. H‰n oli varma, ett‰ he olivat tuhoon tuomitut -- ilman
mit‰‰n pelastuksen mahdollisuutta.

Sitten her‰si Clayton. Kului muutama minuutti, ennenkuin h‰n ehti
kylliksi koota aistinsa k‰sitt‰‰kseen miss‰ oli tai muistaakseen
ˆisen onnettomuuden. Vihdoin h‰nen h‰mm‰styneet silm‰ns‰ osuivat
tyttˆˆn.

"Jane!" huudahti h‰n. "Kiitos Jumalalle, ett‰ olemme yhdess‰!"

"Katso!" sanoi tyttˆ synk‰sti osoittaen taivaanrantaa haluttomalla
eleell‰. "Olemme aivan yksin."

Clayton t‰hysti ulappaa joka suunnalle.

"Miss‰ ne lienev‰t?" virkkoi h‰n. "Upota ne eiv‰t ole voineet, sill‰
ei ole ollut aallokkoa ja kaikki olivat huvipurren vajotessa pinnalla
-- min‰ n‰in ne kaikki."

H‰n her‰tti toiset veneess‰ olijat ja selitti tilanteen vakavuuden.

"On aivan samantekev‰‰, vaikka veneet ovatkin hajaantuneet, hyv‰
herra", sanoi yksi merimiehist‰. "Ne ovat kaikki varanneet muonaa,
joten eiv‰t siin‰ suhteessa tarvitse toisiaan, ja jos myrsky
nousee, ne eiv‰t voisi olla toisilleen avuksi, vaikka olisivat
yhdess‰kin koolla. Mutta kun ne ovat hajaantuneina, on paljon
suurempi mahdollisuus, ett‰ joku poimitaan laivaan, jolloin heti
l‰hdet‰‰n muita etsim‰‰n. Jos olisimme yhdess‰, niin olisi vain yksi
pelastumisen mahdollisuus, kun nyt sit‰ vastoin saattaa olla nelj‰."

He k‰sittiv‰t h‰nen mietteittens‰ j‰rkevyyden, ja ne ilahduttivat
heit‰, mutta heid‰n ilonsa oli lyhyt, sill‰ kun p‰‰tettiin, ett‰
soudettaisiin taukoamatta it‰‰n p‰in mannermaata kohti, havaittiin,
ett‰ merimiehet, jotka olivat k‰ytelleet ainoita kahta airoa, joilla
vene oli varustettu, olivat nukkuneet tyˆss‰‰n ja sallineet molempain
airojen solahtaa mereen. Eik‰ niit‰ ollut miss‰‰n vedenpinnalla
havaittavissa. Nyt seurasi vihaisia sanoja ja syytˆksi‰, mink‰
vuoksi merimiehet olivat joutua tappeluun, mutta Claytonin onnistui
heid‰t tyynnytt‰‰. Hetkist‰ myˆhemmin kuitenkin herra Thuran
oli v‰h‰ll‰ saada aikaan uuden mellakan h‰ijysti huomauttamalla
kaikkien englantilaisten ja varsinkin englantilaisten, merimiesten
typeryydest‰.

"Ka, ka, toverit", puhui er‰s miehist‰, nimelt‰‰n Tompkins, joka
ei ollut ottanut osaa riitaan, "ei t‰ss‰ r‰ntt‰‰ jankata ja
morkkailla. Jos kerran tuo Spider on sanonut ett‰ me jollakin hiton
tavalla p‰rj‰‰mme kumminkin, niin mit‰ hyˆty‰ on riitelemisest‰?
Aterioitkaamme, sanon min‰."

"Se ei ole tuhma tuuma", virkkoi herra Thuran ja k‰‰ntyen sitten
kolmanteen, Wilson-nimiseen merimieheen, lis‰si: "Siirt‰k‰‰ yksi
noista l‰kkirasioista t‰nne per‰puolelle, hyv‰ mies."

"Noutakaa se itse", tiuskaisi Wilson. "Min‰ en tottele mink‰‰n...
muukalaisen k‰skyj‰. Te ette o' viel‰ t‰n aluksen kapteeni."

Seurauksena oli, ett‰ Claytonin t‰ytyi itse menn‰ noutamaan
l‰kkirasiaa, ja sitten syntyi taas vihaista sananvaihtoa, kun er‰s
merimiehist‰ syytti Claytonia ja herra Thurania siit‰, ett‰ yksiss‰
tuumin tahtoivat hallita muonavaroja saadakseen itse suurimman osan.

"Jonkun pit‰‰ ottaa p‰‰llikkyys veneess‰mme", sanoi nyt Jane Porter
aivan tyrmistyneen‰ inhoittavasta torailusta, joka heti alussa
ennusti v‰kin‰ist‰ tunnelmaa ehk‰ monip‰iv‰isenkin yhdess‰olon
aikana. "On kyllin kauheaa olla yksin‰‰n heikossa veneess‰ Atlantilla
ilman seurueemme j‰senten alituisen kahnauksen ja riitelemisen
tuottamaa lis‰kurjuutta ja -vaaraa. Teid‰n miesten tulisi valita
p‰‰llikkˆ ja sitten totella h‰nen m‰‰r‰yksi‰‰n joka suhteessa. T‰‰ll‰
on ankaran kurin, tarve suurempi kuin hyvin j‰rjestetyss‰ laivassa."

Ennenkuin h‰n lausui n‰m‰ sanat oli h‰n toivonut, ettei h‰nen
laisinkaan tarvinnut puuttua t‰llaiseen toimenpiteeseen, sill‰
h‰n uskoi ett‰ Clayton hyvin kykenisi suoriutumaan jokaisesta
tilanteesta; mutta h‰nen t‰ytyi myˆnt‰‰, ett‰ t‰m‰ ei ainakaan t‰h‰n
asti ollut osoittanut mit‰‰n erikoisempaa kyky‰ menestyksellisesti
hallita asemaa, kuin muutkaan, vaikka h‰n toki oli pid‰ttynyt mill‰‰n
tavoin lis‰‰m‰st‰ ik‰vyytt‰, viel‰p‰ meni niinkin pitk‰lle, ett‰
antoi rasian merimiehille, kun n‰m‰ vastustivat, ett‰ h‰n sen avaisi.

Tytˆn sanat tyynnyttiv‰t miehet toistaiseksi, ja vihdoin p‰‰tettiin
jakaa molemmat vesinassakat ja kaikki nelj‰ s‰ilykelaatikkoa
kahteen osaan niin, ett‰ veneess‰ olevat kolme merimiest‰ saisivat
puolet k‰ytt‰‰kseen niinkuin hyv‰ksi n‰kiv‰t ja loput joutuisivat
per‰puolella istuville kolmelle matkustajalle.

Kun pieni seurue oli jaettu kahteen leiriin ja kumpikin niist‰ saanut
muonaosuutensa, alkoivat molemmat heti availla ja jaella laatikoita
ja vesiastioita. Ensinn‰ saivat merimiehet yhden "ruokarasian" auki,
ja heid‰n raivokkaat kirouksensa ja pettymyksens‰ saivat Claytonin
kysym‰‰n, mik‰ oli h‰t‰n‰.

"H‰t‰n‰!" huusi Spider. "H‰t‰n‰! Olemme enemm‰n kuin h‰d‰ss‰ --
kuoleman omat! T‰m‰... rasia sis‰lt‰‰ hiiliˆljy‰!"

Kiireesti riuhtaisivat nyt Clayton ja herra Thuran rasian auki, vain
todetakseen sen kammoittavan seikan, ett‰ niiss‰k‰‰n ei ollut ruokaa,
vaan kivihiiliˆljy‰. Toinen toisensa per‰st‰ avattiin veneess‰ olevat
nelj‰ rasiaa Ja kun niiden sis‰ltˆ tuli tunnetuksi, tervehtiv‰t
vihaiset ulvahdukset t‰t‰ julmaa tosiasiaa. Veneess‰ ei ollut
rahtuakaan ruokaa.

"Jumalan kiitos, ett‰ ne eiv‰t olleet vesinassakoita", huudahti
Tomkins. "On helpompi p‰rj‰t‰ ruuatta kuin vedett‰. Me voidaan syˆd‰
kenk‰mme, jos tiukka tulee, mutta niit‰ emme voisi juoda."

H‰nen puhuessaan oli Wilson porannut reik‰‰ yhteen vesiastioista ja
Spiderin pit‰ess‰ tinakuppia alla kellisti nyt lekkeri‰ kaataakseen
siit‰ siemauksen kallisarvoista nestett‰. Ohut suihku mustahkoja,
kuivia hiukkasia herui verkalleen pienest‰ aukosta kupin pohjalle.
Huoahtaen pudotti Wilson nassakan k‰dest‰‰n ja istui tuijottaen
kupissa olevaan kuivaan aineeseen, kauhusta sanattomana.

"Astioissa on ruutia", sanoi Spider hiljaisella ‰‰nell‰, k‰‰ntyess‰‰n
per‰puolella istuviin. Ja samanlaiseksi osoittautui kaikkien
muidenkin nassakkain sis‰ltˆ, kun ne vuoronsa j‰lkeen avattiin.

"Hiiliˆljy‰ ja ruutia!" huudahti herra Thuran. "_Saprisii!_ Onpa se
oivaa ravintoa haaksirikkoisille!"

Tietoisuus, ett‰ veneess‰ ei ollut ruokaa eik‰ vett‰, teki n‰l‰n ja
janon tuskat heti pahemmiksi, ja siten heid‰n surullisen seikkailunsa
ensimm‰isen‰ p‰iv‰n‰ alkoi k‰rsimys julmana tosiasiana ja kaikki
haaksirikon kauhut olivat heid‰n edess‰‰n.

Sik‰li kuin p‰iv‰t kuluivat, k‰vi tilanne yh‰ hirve‰mm‰ksi.
Kirvelev‰t silm‰t t‰hystiv‰t taivaanrantaa p‰iv‰t ja yˆt, kunnes
heikot ja v‰syneet vartijat vaipuivat uupuneina veneenpohjalle,
unenn‰kˆjen h‰iritsem‰ss‰ horroksessa siepatakseen hetkisen lepoa
valveellisen todellisuuden kauhuilta.

N‰l‰n armottoman tuskan ‰rsytt‰min‰ olivat merimiehet syˆneet
nahkavyˆns‰, kenk‰ns‰ ja lakkiensa hikinauhat, vaikka sek‰ Clayton
ett‰ herra Thuran olivat tehneet voitavansa vakuuttaakseen heille,
ett‰ se vain lis‰si heid‰n k‰rsim‰‰ns‰ tuskaa.

Heikkona ja toivottomana virui koko venekunta armottoman,
troopillisen auringon alla paahtunein huulin ja turvonnein kielin,
odottaen kuolemaa pelastajakseen. Muutaman ensimm‰isen p‰iv‰n ankara
k‰rsimys oli turtunut noilta kolmelta matkustajalta, jotka eiv‰t
olleet mit‰‰n syˆneet, mutta merimiesten tuska oli surkuteltavaa,
kun heid‰n heikot ja tyhj‰t vatsansa yrittiv‰t sulattaa nahanpaloja,
joilla olivat ne t‰ytt‰neet. Juuri viikko _Lady Alicen_ haaksirikosta
kuoli Tompkins hirveiss‰ kouristuksissa.

Tuntikausia irvisteliv‰t h‰nen v‰‰ntyneet ja kamalat kasvonsa pienen
veneen per‰ss‰ oleviin, kunnes Jane Porter ei en‰‰ kauemmin voinut
sit‰ n‰ky‰ kest‰‰.

"Ettekˆ voi pudottaa h‰nen ruumistaan mereen, William?" kysyi h‰n.

Clayton nousi ja horjui ruumista kohti. Molemmat j‰lell‰ olevat
merimiehet katselivat h‰nt‰, omituinen kalman hohde vajonneissa
silm‰kuopissaan. Turhaan yritti englantilainen nostaa ruumista veneen
laidan yli, sill‰ h‰nen voimansa eiv‰t riitt‰neet siihen teht‰v‰‰n.

"Auttakaahan minua t‰ss‰ v‰h‰n", sanoi h‰n Wilsonille, joka lojui
l‰hinn‰ h‰nt‰.

"Miksi herra tahtoo heitt‰‰ sen mereen?" kysyi merimies nuristen.

"Meid‰n t‰ytyy tehd‰ se ennenkuin olemme siihen liian heikot",
vastasi Clayton. "Huomenna h‰n on inhoittava, viruttuaan p‰iv‰kauden
t‰ss‰ polttavassa paahteessa."

"Paras j‰tt‰‰ koreasti koskematta", murisi Wilson. "Saatamme h‰nt‰
tarvita ennen huomenaamua."

Hitaasti selvisi miehen sanojen tarkoitus Claytonin tajunnassa.
Vihdoin h‰n k‰sitti, miksi mies vastusti vainajan hautaamista mereen.

"Hyv‰ Jumala!" kuiskasi Clayton kauhistuneena. "Etteh‰n
tarkoittane..."?

"Miksik‰ ei?" mˆrisi Wilson. "Eikˆ meid‰n ole elett‰v‰? H‰n on
kuollut", lis‰si h‰n nytk‰ytt‰en peukaloaan ruumista kohti. "H‰n ei
v‰lit‰."

"Kuulkaahan, Thuran", sanoi Clayton k‰‰ntyen ven‰l‰iseen p‰in.
"Saamme t‰ss‰ veneess‰ kokea jotakin kuolemaakin kauheampaa, ellemme
vapaudu t‰st‰ ruumiista ennen auringonlaskua."

Wilson nousi horjuen ja uhkaavana, est‰‰kseen aiotun toimenpiteen,
mutta kun h‰nen toverinsa Spider yhtyi Claytoniin ja herra Thuraniin,
antoi h‰n per‰‰n ja istui n‰lk‰isesti silm‰illen ruumista, kun
nuo kolme miest‰ yhteisvoimin tarttuivat siihen ja saivat sen
vieritetyksi veneenlaidan yli.

Koko lopun p‰iv‰‰ istui Wilson tuijottaen Claytoniin, silmiss‰
mielipuolisuuden hohde. Illan suussa, kun aurinko alkoi vaipua
mereen, h‰n rupesi itsekseen nauraa hihitt‰m‰‰n ja mutisemaan, mutta
ei k‰‰nt‰nyt hetkeksik‰‰n silmi‰‰n Claytonista.

Viel‰ sittenkin, kun oli tullut pilkkosen pime‰, saattoi Clayton
yh‰ tuntea noiden kauheiden silmien vaanivan h‰nt‰. H‰n ei tohtinut
nukkua ja kuitenkin h‰n oli niin uupunut, ett‰ h‰nen t‰ytyi
lakkaamatta taistella pysy‰kseen tietoisena. I‰isyydelt‰ tuntuvan
k‰rsimyksen j‰lkeen h‰nen p‰‰ns‰ painui tuhdolle ja h‰n vaipui uneen.
Kuinka kauan h‰n oli tiedotonna, siit‰ h‰n ei ollut selvill‰, mutta
h‰net her‰tti kahmiva hiivint‰, jonka h‰n kuuli aivan vierest‰‰n.
Kuu oli noussut, ja avatessaan silm‰ns‰ h‰n n‰ki Wilsonin ryˆmiv‰n
salavihkaa h‰nt‰ kohti, suu avoinna ja turvonnut kieli riippumassa
suusta.

Tuo heikko melu oli her‰tt‰nyt Jane Porterin samaan aikaan, ja
n‰hdess‰‰n t‰m‰n kamalan kuvaelman h‰n p‰‰sti kime‰n h‰t‰huudon ja
samassa hetkess‰ livahti merimies eteenp‰in ja karkasi Claytonin
kimppuun. Kuin villipeto h‰n etsi hampaillaan aiotun saaliinsa
kurkkua, mutta heikkonakin oli Claytonilla viel‰ kylliksi voimia
pysytt‰‰kseen mielipuolen erill‰‰n.

Jane Porterin kiljahduksesta her‰siv‰t herra Thuran ja Spider.
N‰hdess‰‰n neidon s‰ik‰hdyksen syyn riensiv‰t molemmat miehet
Claytonin avuksi, ja kolmisin onnistui heid‰n kukistaa Wilson ja
paiskata h‰net veneen pohjalle. Muutaman minuutin h‰n virui siin‰
‰‰nnellen ja nauraen ja sitten h‰n kamalasti ulvahti ja, ennenkuin
toverit ehtiv‰t sit‰ est‰‰, kompuroi jaloilleen ja hypp‰si mereen.

Viel‰ kauhean j‰nnityksen tuottaman kiihtymyksen laukeamisen
j‰lkeenkin vapisivat heikot j‰lkeenj‰‰neet ja j‰iv‰t n‰‰ntyneiksi.
Spider heltyi itkem‰‰n, Jane Porter rukoili, Clayton noitui hiljaa
itsekseen, herra Thuran seisoi p‰‰ k‰sien nojassa ja ajatteli.
Mietiskelyns‰ tuloksena h‰n teki seuraavana aamuna Spiderille ja
Claytonille n‰in kuuluvan ehdotuksen:

"Hyv‰t herrat", sanoi h‰n, "n‰ette, mik‰ kohtalo meit‰ odottaa,
jollei meit‰ parin p‰iv‰n kuluessa pelasteta. Ja ett‰ siit‰ on v‰h‰n
toiveita, todistaa se seikka, ett‰ n‰in‰ vuorokausina, jotka olemme
ulapalla ajelehtineet, emme ole n‰hneet mit‰‰n purjetta emmek‰
ohuintakaan savuviirua taivaanrannalla.

"Olisi ehk‰ mahdollisuutta, jos meill‰ olisi ruokaa, mutta ruuatta
on varma tuho edess‰mme. Meill‰ on siis vain kaksi vaihtoehtoa ja
meid‰n on heti valittava. Joko t‰ytyy kaikkien kuolla yhdess‰ parin
vuorokauden kuluessa tai on yksi uhrattava toisten hengenpitimeksi.
Tajuatteko selv‰sti tarkoitukseni?"

Jane Porter, joka oli kuullut nuo sanat, kauhistui. Jos ehdotuksen
olisi tehnyt oppimaton merimies-raukka, ehk‰ h‰n ei olisi niin
kummastunut; mutta ett‰ sen esitti mies, joka tahtoi k‰yd‰
sivistyneest‰ ja hienostuneesta, ett‰ sen teki herrasmies, sit‰ h‰n
tuskin saattoi uskoa.

"On sitten parempi, ett‰ kuolemme yhdess‰", virkkoi Clayton.

"Enemmistˆn on p‰‰tett‰v‰", vastasi herra Thuran. "Koska vain meist‰
kolmesta yksi joutuu uhrattavaksi, niin me p‰‰t‰mme. Neiti Porteria
ei asia koske, sill‰ h‰nell‰ ei ole vaaraa."

"Kuinka tied‰mme, kenen vuoro tulee ensimm‰iseksi?" kysyi Spider.

"Se voidaan varsin hyvin ratkaista arvalla", vastasi herra Thuran.
"Minulla on joukko franginrahoja taskussani. Voimme valita niiden
joukosta jonkun m‰‰r‰tyn vuosiluvun, -- ken vet‰‰ sen kolikon
ensimm‰iseksi vaatekappaleen alta, olkoon ensimm‰inen."

"Min‰ en tahdo puuttua sellaiseen pirulliseen tuumaan", mutisi
Clayton; "viel‰kin voidaan havaita maata tai laiva saattaa saapua
n‰kˆpiiriimme... ajoissa".

"Te teette niinkuin enemmistˆ m‰‰r‰‰ tai muutoin tulette
'ensimm‰iseksi' ilman arvonnan muodollisuutta", virkkoi herra Thuran
uhaten. "No, ‰‰nest‰k‰‰mme suunnitelmasta; min‰ puolestani sit‰
kannatan. Ent‰ te, Spider?"

"Min‰ myˆskin", vastasi merimies.

"Se on enemmistˆn tahto", julisti herra Thuran, "ja vet‰k‰‰mme nyt
viivyttelem‰tt‰ arpaa. Se on yht‰ rehellist‰ jokaista kohtaan. Jotta
kolme meist‰ j‰isi henkiin, t‰ytyy yhden joukostamme kuolla ehk‰
muutamaa tuntia aikaisemmin kuin muutoin."

Sitten h‰n alkoi valmistella kuoleman arvontaa, Jane Porterin
istuessa silm‰t avoinna ja kauhuissaan ajatellen tapausta, jonka
todistajaksi joutuisi. Herra Thuran levitti takkinsa veneen pohjalle
ja valitsi sitten rahakourallisesta kuusi frangin kappaletta.
Molemmat toiset kumartuivat l‰helle h‰nt‰, kun h‰n tarkasti niit‰.
Vihdoin h‰n ojensi ne kaikki Claytonille.

"Katselkaa niit‰ huolellisesti", sanoi h‰n. "Vanhin vuosiluku on
1875, ja senvuotisia on vain yksi."

Clayton ja merimies tarkastivat jokaisen rahan. Heist‰ ei ollut
havaittavissa pienint‰k‰‰n muuta eroitusta kuin vuosiluvut. He
olivat aivan tyytyv‰isi‰. Jos olisivat tienneet, ett‰ herra Thuranin
aikaisempi kokemus pelihuijarina oli kehitt‰nyt h‰nen tuntoaistinsa
niin hienoksi, ett‰ h‰n melkein voi eroittaa kortit niit‰ vain
tunnustelemalla, olisi suunnitelma tuskin n‰ytt‰nyt heist‰ niin
aivan vilpittˆm‰lt‰. Vuoden 1875 raha oli hivent‰ ohuempi kuin muut
kolikot, mutta ei Clayton eik‰ Spider olisi sit‰ havainnut ilman
pienoismittarin apua.

"Miss‰ j‰rjestyksess‰ me ved‰mme?" kysyi herra Thuran tiet‰en
vanhasta kokemuksesta, ett‰ useimmat aina mieluummin haluavat
viimeisen vedon arpajaisissa, joissa ainoana saavutuksena on jotakin
vastenmielist‰; -- on aina mahdollisuus ja toivo, ett‰ joku muu
vet‰‰ sen ensiksi. Herra Thuranilla oli syyns‰, miksi h‰n mieluummin
veti ensimm‰iseksi, jos arvonta ehk‰ tekisi v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi toisen
yrityksen takin alla.

Ja kun Spider valitsi viimeisen vedon, tarjoutui h‰n hyv‰ntahtoisesti
ottamaan osalleen ensimm‰isen mahdollisuuden. H‰nen k‰tens‰ oli
takin alla vain hetken, mutta nuo nopeat, taitavat sormet olivat
koskettaneet jokaista rahaa, lˆyt‰neet ja hylj‰nneet turmiollisen
kolikon. Kun h‰n veti k‰tens‰ ulos, oli siin‰ vuonna 1888 lyˆty
franginraha. Sitten veti Clayton. Jane Porter kumartui eteenp‰in,
j‰nnittynyt ja kauhistunut ilme kasvoillaan, kun sen miehen k‰si,
jonka vaimoksi h‰n oli tuleva, hapuili takin alla. Vihdoin h‰n veti
sen ulos, franginraha kourassa. V‰h‰‰n aikaan ei h‰n tohtinut katsoa,
mutta herra Thuran, joka oli kumartunut l‰hemm‰ksi, n‰hd‰kseen
vuosiluvun, huudahti, ett‰ Clayton oli turvassa.

Jane Porter vaipui heikkona ja vavisten veneenlaitaa vasten. H‰n
tunsi pahoinvointia ja huimausta. Ja ellei Spider nyt vet‰isi vuoden
1875 rahaa, oli h‰nen n‰ht‰v‰ koko kamala toimitus uudestaan.

Merimies oli jo pist‰nyt k‰tens‰ takin alle. Isoja hikihelmi‰
kihosi h‰nen otsalleen. H‰n vapisi kuin vilutaudin kohtauksessa.
ƒ‰neens‰ h‰n noitui, ett‰ oli valinnut viimeisen vedon, sill‰ nyt
h‰nen pelastusmahdollisuutensa olivat samassa suhteessa kuin kolme
yhteen, kun herra Thuranin sit‰vastoin oli ollut kuin viisi yhteen ja
Claytonin kuin nelj‰ yhteen.

Ven‰l‰inen oli aivan k‰rsiv‰llinen eik‰ kiireht‰nyt miest‰, sill‰ h‰n
tiesi, ett‰ h‰n itse oli aivan turvassa, esiintyip‰ turmankolikko
t‰ll‰ kertaa tai ei. Kun merimies veti ulos k‰tens‰ ja katsahti siin‰
olevaan rahaan, vaipui h‰n pyˆrtyneen‰ veneen pohjalle. Sek‰ Clayton
ett‰ herra Thuran riensiv‰t hervottomina tarkastamaan rahaa, joka oli
vier‰ht‰nyt h‰nen k‰dest‰‰n ja oli h‰nen vieress‰‰n. Sen vuosiluku ei
ollut 1875. H‰net vallanneen pelon laukeaminen oli nujertanut h‰net
yht‰ tehokkaasti kuin jos h‰n olisi vet‰nyt turmanarvan.

Mutta nyt t‰ytyi koko toimituksen tapahtua uudestaan. Viel‰ kerran
ven‰l‰inen veti vaarattoman kolikon. Jane Porter sulki silm‰ns‰ ja
Clayton kuroittihe takin alle. Spider kumartui silm‰t muljollaan
k‰tt‰ kohti, jonka oli p‰‰tett‰v‰ h‰nen kohtalostaan, sill‰ mik‰
kohtalo tahansa tuli Daytonille t‰ss‰ viimeisess‰ vedossa, oli
p‰invastainen tuleva Spiderin osaksi.

Silloin William Cecil Clayton, loordi Greystoke, siirsi k‰tens‰ takin
alta ja pit‰en rahaa tiukkaan puristettuna kourassaan, jossa kukaan
ei sit‰ n‰hnyt, katsahti Jane Porteriin. H‰n ei rohjennut avata
k‰tt‰ns‰.

"Nopeasti!" s‰hisi Spider. "Hyv‰ Jumala, katsotaanhan!"

Clayton avasi sormensa. Spider n‰ki ensimm‰isen‰ vuosiluvun, ja
ennenkuin kukaan aavisti h‰nen aikeitansa, h‰n kohosi pystyyn ja
paiskausi laidan yli h‰vit‰kseen i‰ksi meren vihre‰‰n syvyyteen.
Rahan vuosiluku ei ollut 1875.

J‰nnitys oli niin uuvuttanut j‰lell‰ olevat, ett‰ he viruivat
lopun p‰iv‰‰ puolihorroksissa; eik‰ asiaan en‰‰ koskettu useaan
vuorokauteen. Ne olivat kauheita -- yh‰ enemm‰n heikkouden ja
toivottomuuden p‰ivi‰. Vihdoin herra Thuran ryˆmi Claytonin luo.

"Meid‰n t‰ytyy heitt‰‰ arpaa viel‰ kerran ennenkuin tulemme liian
heikoiksi syˆm‰‰nkin", kuiskasi h‰n.

Clayton oli sellaisessa mielentilassa, ett‰ h‰n tuskin kykeni
hallitsemaan omaa tahtoansa. Jane Porter ei ollut puhunut kolmeen
p‰iv‰‰n. Clayton tiesi, ett‰ tyttˆ oli kuolemaisillaan. Niin kauhea
kuin t‰m‰ ehdotus olikin, toivoi h‰n, ett‰ joko Thuranin tai h‰nen
itsens‰ uhraamisella voitaisiin hankkia Janelle uutta vahvistusta, ja
siksi h‰n heti suostui ven‰l‰isen tuumaan.

He arpoivat saman suunnitelman mukaan kuin ennenkin, mutta nyt oli
vain yksi ratkaisu mahdollinen: Clayton sai vuosiluvun 1875.

"Milloinka se tapahtuu?" kysyi h‰n Thuranilta.

Ven‰l‰inen oli jo vet‰nyt linkkuveitsen housuntaskustaan ja koetti
hervottomana sit‰ avata.

"Nyt", mutisi h‰n muljottaen ahnain silmin englantilaiseen.

"Ettekˆ voi odottaa pime‰‰n asti?" kysyi Clayton. "Neiti Porterin ei
sovi n‰hd‰ t‰t‰ toimitusta. Meid‰nh‰n piti menn‰ avioliittoon."

Pettymyksen ilme tuli herra Thuranin kasvoille. "Olkoon sitten",
vastasi h‰n vitkastellen. "Eih‰n t‰st‰ ole pitk‰ yˆn tuloon.
P‰iv‰kausia odoteltuani voin odottaa viel‰ muutaman tunnin."

"Kiitos, yst‰v‰ni", jupisi Clayton. "Nyt menen h‰nen viereens‰
ja viivyn h‰nen luonaan siihen asti kun aika tulee. Tahtoisin
viett‰‰ tunnin, pari h‰nen kanssaan ennenkuin kuolen." Kun Clayton
p‰‰si tytˆn viereen, oli t‰m‰ tajutonna. H‰n tiesi, ett‰ Jane oli
kuolemaisillaan, ja h‰n iloitsi siit‰, ett‰ h‰nen ei tarvitsisi n‰hd‰
tai tiet‰‰ sit‰ kauheaa murhen‰ytelm‰‰, joka pian esitett‰isiin.
H‰n otti tytˆn k‰den ja kohotti sen sieroittuneille ja turvonneille
huulilleen. Pitk‰n aikaa h‰n hyv‰ili siin‰ kuihtunutta, kynsim‰ist‰
elint‰, joka kerran oli ollut nuoren baltimorelaisen kaunottaren
siro, hyvinmuodostunut, valkoinen k‰si.

Tuli aivan pime‰ ennenkuin h‰n sit‰ huomasikaan, mutta yˆst‰ kuuluva
‰‰ni muistutti h‰nt‰. Ven‰l‰inen siell‰ kutsui h‰nt‰ tuomioonsa.

"Min‰ tulen, herra Thuran", kiirehti h‰n vastaamaan. Kolmesti h‰n
yritti k‰‰nty‰ k‰sill‰‰n ja polvillaan, voidakseen ryˆmi‰ takaisin
kuoleman kitaan, mutta niin‰ muutamina tunteina, jotka h‰n oli siin‰
virunut, h‰n oli tullut liian heikoksi palatakseen Thuranin luo.

"Teid‰n t‰ytyy tulla minun luokseni, hyv‰ herra", huusi h‰n heikosti.
"Minulla ei ole kylliksi voimia noustakseni kontilleni."

"_Sapristi_!" jupisi herra Thuran. "Te yrit‰tte petkuttaa minulta
voittoni."

Clayton havaitsi miehen ryˆmiv‰n veneen pohjaa pitkin Vihdoin kuului
ep‰toivoinen voihkaus. "Min‰ en jaksa kontata", kuuli Clayton
ven‰l‰isen valittavan. "On liian myˆh‰ist‰. Olette petkuttanut minut,
te Britannian rupinen rakki."

"Min‰ en ole petkuttanut teit‰, hyv‰ herra", vastasi Clayton. "Olen
koettanut parhaani noustakseni, mutta min‰ yrit‰n uudestaan, ja
jos tekin yrit‰tte, niin ehk‰ kumpikin meist‰ kykenee konttaamaan
puolitiehen, ja sitten saatte 'nauttia voittonne'."

Taas ponnisti Clayton viimeiset voimansa ‰‰rimmilleen ja havaitsi
Thuranin tekev‰n samoin. L‰hes tunti sen j‰lkeen onnistui
englantilaisen kohota k‰siens‰ ja polviensa varaan, mutta
ensimm‰isell‰ liikkeell‰ eteenp‰in h‰n pudota m‰tk‰hti kasvoilleen.

Hetkist‰ myˆhemmin h‰n kuuli helpoituksen huudahduksen herra
Thuranilta.

"Min‰ olen tulossa", kuiskasi ven‰l‰inen.

Taaskin yritti Clayton horjua eteenp‰in kohtaloaan kohti, mutta
taaskin h‰n tuupertui p‰istikkaa veneen pohjalle eik‰ kyennyt siit‰
j‰lleen nousemaan, yrittip‰ kuinka paljon tahansa. Viimeisess‰
ponnistuksessaan h‰n horjahti sel‰lleen ja siin‰ h‰n virui tuijottaen
t‰htiin, sill‰ v‰lin kun h‰n takaansa saattoi yh‰ l‰hemp‰‰ kuulla
ven‰l‰isen vaivaloisen matelun ja kuorsaamista muistuttavan
hengityksen.

Tuntui silt‰, ett‰ h‰n oli t‰ten lev‰nnyt varmaankin tunnin, odottaen
olentoa ryˆmim‰‰n esille pime‰st‰ ja lopettamaan h‰nen kurjuutensa.
Se oli nyt aivan l‰hell‰, mutta sen ponnistusten v‰liajat k‰viv‰t
yh‰ pitemmiksi, ja jokainen liikunto eteenp‰in tuntui odottavasta
englantilaisesta melkein huomaamattomalta. Vihdoin h‰n tiesi, ett‰
Thuran oli aivan h‰nen vieress‰‰n. H‰n kuuli kaakottavaa naurua,
jokin kosketti h‰nen kasvojansa, ja h‰n menetti tajuntansa.




YHDEKSƒSTOISTA LUKU

Kultakaupunki


Juuri samana iltana, jolloin Apinain Tarzanista tuli wazirien
heimop‰‰llikkˆ, virui h‰nen rakastamansa nainen kuolemaisillaan
hennossa veneess‰ kahdensadan meripenikulman p‰‰ss‰ l‰nteen h‰nest‰.
Ja h‰nen tanssiessaan alastomien mets‰l‰istoveriensa parvessa,
nuotion valon kimallellessa h‰nen isoja pyˆrivi‰ lihaksiaan vasten,
ja h‰nen ollessaan voiman ruumiillistettu vertauskuva, lep‰si nainen,
joka h‰nt‰ rakasti, laihana ja kuihtuneena viimeisess‰ horroksessa,
joka k‰y n‰lk‰‰n ja janoon n‰‰ntymisen edell‰.

Seuraava viikko Tarzanin kuninkaaksi valitsemisen j‰lkeen kului
wazireilta arabialaisrosvojen mukana olleiden manyuemain saattamiseen
wazirien maan pohjoisrajalle, kuten Tarzan oli heille luvannut.
Ennenkuin h‰n j‰tti heid‰t h‰n vaati heilt‰ vakuutuksen, ett‰ he
eiv‰t vastedes ryhtyisi mihink‰‰n retkeen wazireja vastaan, eik‰ sen
lupauksen saaminen ollutkaan vaikeata. Heill‰ oli ollut kylliksi
kokemusta uuden wazirip‰‰llikˆn taistelutaktiikasta, jotta heill‰
olisi ollut pienint‰k‰‰n halua seurata toista rosvojoukkoa h‰nen
alueensa rajain sis‰lle.

Melkein heti kyl‰‰n palattuaan alkoi Tarzan tehd‰ valmistuksia
l‰hte‰kseen retkelle vanhan Wazirin h‰nelle kuvaileman raunioittuneen
kultakaupungin etsimiseksi. H‰n valitsi viisikymment‰ tanakinta
soturia heimostaan, ottaen ainoastaan sellaisia, jotka n‰yttiv‰t
halukkailta seuraamaan h‰nt‰ vaivaloiselle taivallukselle ja uuden
vihamielisen maan vaaroihin. Tarukaupungin satumainen rikkaus oli
ollut h‰nen mieless‰‰n melkein alati siit‰ asti, kun Waziri oli
kertonut aikaisemman retken seikkailuista ja miten sattumalta oli
tavattu nuo laajat rauniot. Seikkailuhalu saattoi olla aivan yht‰
voimakkaana vaikuttimena kiihoittamassa Apinain Tarzania retkelle
kuin kullanhimokin, mutta viimemainittukin vaikutin oli olemassa,
sill‰ sivistyneiden ihmisten piiriss‰ h‰n oli n‰hnyt jotakin niist‰
ihmeist‰, joita tuon keltaisen taikametallin omistaja voi tehd‰.
Mihin tarkoitukseen h‰n k‰ytt‰isi kulta-aarteitaan villin Afrikan
syd‰mess‰, sit‰ h‰n ei ollut tullut miettineeksi, -- h‰nelle riitti
omistaa ihmeit‰tekev‰ voima, vaikkei koskaan saisikaan tilaisuutta
sit‰ k‰ytt‰‰.

Niinp‰ Waziri, wazirien p‰‰llikkˆ, l‰ksi er‰‰n‰ loistavan kirkkaana
troopillisena aamuna viidenkymmenen joustavaj‰senisen, kiilt‰v‰n
mustan soturin etunen‰ss‰ seikkailuja ja rikkauksia etsim‰‰n. He
seurasivat suuntaa, jonka vanha Waziri oli Tarzanille kuvaillut.
P‰iv‰kausia he marssivat -- yht‰ jokivartta ylˆsp‰in, matalan
vedenjakajan eli v‰liharjanteen poikki, toista jokivartta alasp‰in,
sitten taas nousten kolmatta jokilaaksoa, kunnes viidennenkolmatta
p‰iv‰n iltana leiriytyiv‰t pienen vuoren kupeelle, jonka vuoren
huipulta toivoivat n‰kev‰ns‰ ensimm‰isen vilahduksen ihmeellisest‰
aarrekaupungista.

Aikaisin seuraavana aamuna he kiipeiliv‰t melkein kohtisuoria
kallioita, jotka olivat viimeisen‰, mutta suurimpana luonnonesteen‰
heid‰n ja heid‰n matkanm‰‰r‰ns‰ v‰lill‰. Oli melkein puolip‰iv‰,
ennenkuin Tarzan, joka kulki ohuen kiipeilev‰n sotilasjononsa
etunen‰ss‰, kapusi viimeisen kallion huipun yli ja seisoi pienell‰
laakealla tasanteella vuoren kukkulan laella.

Kummaltakin puolelta kohosi mahtavia keiloja tuhansia jalkoja
korkeammalle solaa, jonka l‰pi he astuivat kiellettyyn laaksoon.
Heid‰n takanaan oli mets‰inen syv‰nne, jota pitkin olivat vaeltaneet
monta p‰iv‰‰, ja vastakkaisella puolella matala harju, joka oli
heid‰n oman maansa rajana.

Mutta Tarzanin huomio keskittyi nyt h‰nen eteens‰ avautuvaan
n‰kˆalaan. Siin‰ oli autio laakso -- matala, ahdas laakso, jossa
kasvoi siell‰ t‰‰ll‰ kituliaita puita ja jonka pohjaa peittiv‰t monet
isot vierinkivet. Ja laakson et‰isell‰ puolella sijaitsi jotakin,
mik‰ n‰ytti mahtavalta kaupungilta isoine muureineen, korkeine
torninhuippuineen, pikkutorneineen, minareetteineen ja kupulakineen,
jotka kimmelsiv‰t punakellervin‰ p‰iv‰paisteessa. Tarzan oli viel‰
liian kaukana huomatakseen h‰vityksen merkit -- h‰nest‰ se n‰ytti
upealta ja kauniilta ihmekaupungilta, ja mielikuvituksessaan h‰n
kansoitti sen leve‰t puistikkokadut ja suuret temppelit onnellisena
ja toimeliaana hyˆriv‰n v‰en h‰lin‰ll‰.

Tuntikauden lep‰si pieni retkikunta kukkulan laella, ja sitte Tarzan
johti sen alas laaksoon. Ei ollut mit‰‰n polkua, mutta tie oli
v‰hemm‰n tukala kuin nousu vuoren vastakkaista rinnett‰ pitkin oli
ollut. Laaksoon p‰‰sty‰‰n he eteniv‰t ripe‰sti, niin ett‰ oli viel‰
valoisaa, kun pys‰htyiv‰t muinoisen kaupungin korkeiden muurien
edustalle.

Ulkomuuri oli viisikymment‰ jalkaa korkea, miss‰ se ei ollut
murentunut. Mutta mist‰‰n, mik‰li he voivat n‰hd‰, ei ollut enemp‰‰
kuin kymmenen tai kaksikymment‰ jalkaa ylemp‰‰ muurikerrosta
riutunut. Se oli viel‰ peloittava suojavarustus. Useita kertoja oli
Tarzan luullut havaitsevansa jotakin liikkuvan heit‰ l‰hinn‰ olevien
raunioittuneiden vallinkohtien takana, ik‰‰nkuin siell‰ olisi heit‰
vaanittu vanhan varustuksen turvissa. Ja usein h‰n oli tuntevinaan
n‰kym‰ttˆm‰in silm‰in seuraavan h‰nt‰. Mutta koskaan h‰n ei ollut
varma, ettei se ollut pelkk‰‰ mielikuvitusta.

Siksi yˆksi he leiriytyiv‰t kaupungin ulkopuolelle. Kerran puoliyˆn
aikaan her‰tti heid‰t kime‰ kiljahdus ison muurin takaa. Se oli ensin
hyvin korkeas‰velinen, mutta aleni v‰hitellen ja loppui sarjaan
synkki‰ voihkauksia. Se teki mustiin omituisen vaikutuksen, melkein
herpauttaen heid‰t siksi ajaksi, kun sit‰ kesti, ja kului tunti,
ennenkuin leiri taas asettui levolle. Aamullakin sen vaikutukset
olivat viel‰ havaittavina pelokkaissa, vauhkoissa katseissa, joita
wazirit alati suuntasivat heid‰n yl‰puolellaan h‰‰mˆitt‰v‰‰n vankkaan
ja jylh‰‰n rakenteeseen.

Tarzanin t‰ytyi melko lailla rohkaista ja kehoitella neekerej‰
est‰‰kseen heid‰t hetikohta luopumasta seikkailusta ja rient‰m‰st‰
takaisin laaksoa pitkin kallioita kohti, joiden yli olivat edellisen‰
p‰iv‰n‰ kiivenneet. Mutta vihdoin h‰n k‰skyill‰‰n ja uhkaamalla yksin
menn‰ kaupunkiin sai heid‰t seuraamaan h‰nt‰.

Nelj‰nnestunnin ajan he k‰veliv‰t muurin vierustaa pitkin ennenkuin
keksiv‰t paikan, mist‰ voi p‰‰st‰ sis‰‰n. Sitten he saapuivat
kapealle, noin kahdenkymmenen tuuman laajuiselle halkeamalle.
Sis‰puolella kohosi heid‰n edess‰‰n vuosisatojen k‰ytˆst‰ ontoiksi
kuluneet sementtiportaat, jotka ‰kkin‰isess‰ k‰yt‰v‰n mutkassa
h‰visiv‰t heid‰n n‰kyvist‰‰n muutamaa metri‰ ylemp‰n‰. T‰h‰n
ahtaaseen aukkoon tunkeutui Tarzan k‰‰nt‰en j‰ttil‰ishartiansa
sivuittain, jotta laisinkaan p‰‰sisi l‰vitse. H‰nen takanaan ryˆmiv‰t
h‰nen mustat soturinsa. Halkeaman k‰‰nteess‰ loppuivat portaat
ja polku oli tasaista; mutta se k‰‰ntyi ja kiemurteli k‰‰rmeen
tapaan, kunnes se ‰kki‰ er‰‰ss‰ jyrk‰ss‰ kulmassa p‰‰ttyi ahtaaseen
pihaan, jonka toisella puolella kohosi sis‰muuri, yht‰ korkea kuin
ulkomuurikin. T‰m‰ sisempi muuri oli varustettu ylt‰ yleens‰ pienill‰
torneilla, jotka sen harjalla vuorottelivat ter‰v‰huippuisten,
yhdest‰ kivest‰ hakattujen patsaiden kanssa. Paikoittain olivat
n‰m‰ kukistuneet ja muuri murtunut, mutta se oli paljoa paremmassa
kunnossa kuin ulkomuuri.

Sen l‰pi vei toinen kapea k‰yt‰v‰, jonka p‰‰ss‰ Tarzan ja h‰nen
soturinsa joutuivat leve‰lle kadulle. Vastap‰isell‰ puolella
kohosi murenevia graniittirakennuksia, joiden ulkoasu oli jylh‰ ja
torjuva. Niiden eteen oli soran ylle kasvanut puita; viinikˆynnˆksi‰
kiemurteli tyhjist‰, ammottavista ikkunoista sis‰‰n ja ulos. Mutta
se talo, joka oli suoraan heid‰n kohdallaan, n‰ytti olevan v‰hemm‰n
kasvullisuuden peitossa kuin muut ja paljoa paremmin kest‰neen ajan
h‰vityst‰. Se oli valtava rakennus, ylinn‰ suunnattoman suuri kupu.
Sen ison sis‰‰nk‰yt‰v‰n kummallakin puolella oli rivitt‰in pitki‰
pilareita, jotka p‰‰ttyiv‰t isoon, eriskummaiseen, kivest‰ esille
hakattuun lintuun.

Kun apinamies ja h‰nen toverinsa tuijottivat, mik‰ enemm‰n mik‰
v‰hemm‰n kummastuneena, tuohon vanhaan kaupunkiin villin Afrikan
syd‰mess‰, huomasivat jotkut heist‰ liikett‰ rakennuksesta, jota he
katselivat. Himmeit‰, varjomaisia hahmoja tuntui liikkuvan sis‰osain
puolih‰m‰r‰ss‰. Ei ollut mit‰‰n kouraantuntuvaa, ei sellaista,
mit‰ silm‰ olisi voinut eroittaa -- ainoastaan kaamea vaikutelma
el‰m‰st‰ siell‰, miss‰ kaiken olisi luullut olevan hengetˆnt‰, sill‰
el‰v‰t olennot eiv‰t toki sopineetkaan ymp‰ristˆˆn. Kuinka niit‰
olisi saattanut tavata t‰ss‰ aavemaisessa kauan sitten kuolleen
menneisyyden kaupungissa?

Tarzan muisti kirjastossa Pariisissa lukeneensa jostakin kadonneesta
valkoisesta ihmisrodusta, jonka alkuasukkaiden tarut sijoittivat
Afrikan syd‰nmaille. H‰n mietti myˆskin, eikˆ h‰n katsellut
sivistyksen raunioita, jonka t‰m‰ vieras kansa oli luonut oudon
mets‰l‰iskotinsa villiin ymp‰ristˆˆn, Olisiko mahdollista, ett‰
viel‰ nytkin j‰‰nnˆs tuota kadonnutta kansaa asui t‰ss‰ uhkeuden
raunistossa esivanhempainsa j‰lkel‰isin‰? Taaskin h‰n havaitsi
salavihkaista liikett‰ edess‰ns‰ olevasta isosta temppelist‰.

"Tulkaa", sanoi h‰n wazireillensa, "menk‰‰mme katsomaan, milt‰
n‰ytt‰‰ noiden raunioiden sis‰ll‰".

H‰nen miehens‰ seurasivat h‰nt‰ vastahakoisesti, mutta kun he n‰kiv‰t
h‰nen rohkeasti astuvan synkk‰‰n holvik‰yt‰v‰‰n, hiipiv‰t he muutamia
askeleita h‰nt‰ taempana sekavassa joukossa, joka n‰ytti olevan
hermostuneen pelon ruumiillistuma. Yksi ainoa kiljahdus, sellainen,
jonka olivat kuulleet edellisen‰ yˆn‰, olisi liitt‰nyt ajamaan heid‰t
kaikki pakoon, hurjasti juoksemaan ahdasta rakoa kohti, joka johti
valtavien seinien v‰litse ulkomaailmaan.

Kun Tarzan astui rakennukseen, tunsi h‰n varmasti, ett‰ monet silm‰t
h‰nt‰ katselivat.

Kuului rahinaa l‰heisen k‰yt‰v‰n siimeksest‰, ja h‰n olisi voinut
vannoa n‰hneens‰ ihmisk‰den vet‰ytyv‰n pois ikkuna-aukosta, joka oli
h‰nen yl‰puolellaan t‰h‰n kupumaiseen halliin p‰in.

Huoneen lattia oli sementti‰ ja sein‰t sile‰st‰ graniitista, johon
oli hakattu omituisia ihmisten ja el‰inten kuvia. Paikoittain oli
keltaisia metalliliuskoja sovitettu sein‰in tukevaan muuraukseen.

Kun h‰n tarkkasi l‰hemp‰‰ yht‰ noista liuskoista, huomasi h‰n
sen olevan kultaa ja monilla hieroglyyfeill‰ kirjaillun. T‰m‰n
ensimm‰isen kammion takana oli toisia, ja niiden takana haarautui
rakennus suunnattomiksi siipirakennuksiksi. Tarzan astui monen
tuollaisen kammion l‰pi ja n‰ki monta todistusta alkuper‰isten
rakentajain satumaisesta rikkaudesta. Yhdess‰ huoneessa oli seitsem‰n
pilaria puhtaasta kullasta, ja toisessa olivat itse lattiat t‰st‰
kalliista metallista. Ja kaiken aikaa, kun h‰n tutki, kyyrˆttiv‰t
neekerit l‰hell‰ toisiaan h‰nen selk‰ns‰ takana, ja omituisia hahmoja
hiipi heid‰n kummallakin puolellaan, edess‰‰n ja takanaan, mutta ei
koskaan kyllin l‰hell‰, jotta kukaan olisi voinut sanoa, ett‰ he
eiv‰t olleet yksin‰‰n.

J‰nnitys alkoi kuitenkin j‰yt‰‰ wazirien hermoja. He pyysiv‰t
Tarzania palaamaan p‰iv‰nvaloon; sanoivat, ett‰ sellaisesta
retkest‰ ei olisi mit‰‰n hyv‰‰ odotettavissa, koska raunioissa
kummitteli niiss‰ kerran asuneiden vainajain henki‰. "Ne v‰ijyv‰t
meit‰, oi kuningas", kuiskasi Busuli. "Ne odottavat siksi, kun ovat
viekoitelleet meid‰t varustuksensa sisimpiin sokkeloihin, ja sitten
ne karkaavat kimppuumme ja repiv‰t meid‰t palasiksi hampaillaan. Se
on henkien tapaista. ƒitini set‰, joka on kuuluisa poppamies, on
kertonut siit‰ minulle monesti."

Tarzan nauroi. "Rient‰k‰‰ takaisin p‰iv‰nvaloon, lapseni", sanoi
h‰n. "Min‰ tulen luoksenne, kun olen etsinyt t‰m‰n vanhan raunion
perustuksista katonharjaan asti ja lˆyt‰nyt kullan tai n‰hnyt, ett‰
sit‰ ei ole. Ainakin voimme ottaa levyt seinist‰, vaikka pilarit
ovatkin liian raskaita k‰sitelt‰viksemme. Mutta t‰‰ll‰ luulisi olevan
isoja kullalla t‰ytettyj‰ varastohuoneita -- kullalla, jonka voimme
helposti kantaa pois hartioillamme. Juoskaa nyt ulos raikkaaseen
ilmaan, jossa voitte helpommin hengitt‰‰."

Muutamat soturit olivat ilomielin valmiit tottelemaan p‰‰llikkˆ‰ns‰,
mutta Busuli ja er‰‰t toiset ep‰rˆiv‰t j‰tt‰‰ h‰nt‰ -- olivat kahden
vaiheella rakkaudesta ja uskollisuudesta kuningastaan kohtaan ja
oudon tunnelman her‰tt‰m‰n taikauskoisen pelkonsa vuoksi. Ja sitten
tapahtui aivan odottamatta jotakin, mik‰ ratkaisi kysymyksen heid‰n
tarvitsemattansa sit‰ kauemmin pohtia. Raunioittuneen temppelin
h‰m‰r‰st‰ kajahti aivan heid‰n korviensa l‰helt‰ sama kamala
kirkaisu, jonka olivat kuulleet edellisen‰ iltana, ja kauhistunein
huudoin k‰‰ntyiv‰t mustat soturit pakenemaan ikivanhan rakennuksen
tyhjien salien l‰pi.

Heid‰n takanaan seisoi Apinain Tarzan siin‰, mihin olivat h‰net
j‰tt‰neet, julma hymy huulillaan, odottaen vihollista, jonka varmasti
luuli olevan hyˆkk‰‰m‰isill‰‰n kimppuunsa. Mutta j‰lleen vallitsi
hiljaisuus. Tuntui vain heikkoa aavistusta l‰heisiss‰ loukoissa
liikkuvien paljaiden jalkain hiivinn‰st‰.

Sitten Tarzan k‰‰ntyi j‰lleen ja astui syv‰lle temppelin sis‰‰n.
H‰n eteni huoneesta huoneeseen, kunnes saapui er‰‰seen kohtaan,
miss‰ viel‰ oli teljetty ovi; ja kun h‰n painoi olkap‰‰ns‰ sit‰
vasten, tyˆnt‰‰kseen sen sis‰‰n, kajahti varoitushuuto uudestaan,
t‰ll‰ kertaa melkein h‰nen vierest‰‰n. Ilmeisesti h‰nt‰ varoitettiin
saastuttamasta tuota erikoista huonetta. Vai olisiko sen sis‰ll‰
aarrevarastojen salaisuus? Oli miten oli, niin juuri se seikka, ett‰
t‰m‰n aavemaisen paikan kummallisilla, n‰kym‰ttˆmill‰ vartijoilla
oli jotakin syyt‰ toivoa h‰nen pysyv‰n poissa t‰st‰ erityisest‰
huoneesta, riitti tekem‰‰n Tarzanin halun kolminkertaiseksi; ja
vaikka kiljahdus yh‰ toistui, painoi h‰n olkap‰‰t‰ns‰ ovea vasten,
kunnes se h‰nen j‰ttil‰isvoimansa sys‰yksest‰ lensi auki naristen
puisilla saranoilla. Siell‰ sis‰ll‰ oli pime‰‰ kuin haudassa. Ei
ollut ikkunaa p‰‰st‰m‰ss‰ sis‰lle heikointakaan valons‰dett‰, ja
koska k‰yt‰v‰ sen edess‰ oli puolih‰m‰r‰, ei avoimesta ovestakaan
virrannut lievent‰vi‰ valons‰teit‰. Koetellen lattiaa keih‰‰ns‰
tyvip‰‰ll‰ astui Tarzan t‰h‰n tuonelan pimentoon. ƒkki‰ sulkeutui
ovi h‰nen takanaan, ja samalla kertaa tarttui h‰neen k‰si‰ kaikkialta
pime‰st‰. Apinamies taisteli kaikella itses‰ilytysvaiston hurjalla
vimmalla ja j‰ttil‰isvoimallaan. Mutta vaikka h‰n tunsi iskujensa
osuvan ja hampaittensa uppoavan pehme‰‰n lihaan, huomasi h‰n aina
uuden parin k‰sivarsia korvaavan ne, jotka h‰n torjui. Vihdoin
ne raastoivat h‰net kumoon, ja verkalleen, kovin verkalleen ne
nujersivat h‰net pelk‰ll‰ lukum‰‰r‰ns‰ painolla. Ja sitten ne
sitoivat h‰net -- k‰det sel‰n taakse ja jalat ylˆsp‰in niit‰
kohtaamaan.

H‰n ei ollut kuullut muuta ‰‰nt‰ kuin vastustajainsa raskaan
hengityksen ja temmellyksen melun. H‰n ei tiennyt, mink‰laisia
olentoja h‰nen vangitsijansa olivat, mutta arvasi ne ihmisiksi,
koskapa ne olivat h‰net sitoneet.

Sitten ne nostivat h‰net lattialta ja puolittain vet‰en, puolittain
tyˆnt‰en raahasivat h‰net pime‰st‰ kammiosta toisen oviaukon kautta
temppelin sis‰pihaan. T‰‰ll‰ h‰n n‰ki tavoittajansa. Niit‰ oli
varmaan satakunta miest‰ -- lyhyit‰, tanakoita, joiden kasvoja peitti
pitk‰ karvaiselle rinnalle valuva parta.

Paksu, vanukkeinen tukka ulottui alhaalle, sis‰‰np‰in kaltevan
otsan yli, ja riippui hartioilta selk‰‰n. K‰yr‰t s‰‰ret olivat
lyhyet ja vantterat, k‰sivarret pitk‰t ja j‰ntev‰t. Kupeilla niill‰
oli leopardien ja leijonain taljoja, ja rinnalle riippui samojen
el‰inten kynsist‰ sommiteltuja kaulanauhoja. Paksut t‰ysikultaiset
renkaat koristivat k‰sivarsia ja s‰‰ri‰. Aseina niill‰ oli raskaita
lyijyp‰isi‰ ryhmysauvoja, ja vˆist‰, jotka olivat niiden ainoana
pukuna, riippui jokaisella pitk‰, kamalan n‰kˆinen veitsi.

Mutta enimmin kummastutti vankia heid‰n valkoinen ihonsa, -- ei
ihonv‰riss‰ eik‰ kasvonpiirteiss‰ ollut merkki‰k‰‰n neekerist‰.
Mutta kaltevine otsineen, h‰ijyine, pienine, l‰hekk‰in sijaitsevine
silmineen ja keltaisine torahampaineen ne eiv‰t suinkaan olleet
miellytt‰v‰n n‰kˆisi‰.

Taistelun aikana pime‰ss‰ kammiossa ja heid‰n laahatessaan
Tarzania sisemp‰‰n saliin, ei ollut virketty sanaakaan, mutta
nyt alkoi joidenkuiden v‰lill‰ rˆhkiv‰‰ yksitavuista keskustelua
apinaihmiselle oudolla kielell‰, ja sitten he j‰ttiv‰t h‰net virumaan
sementtilattialle tassuttaen pois lyhyill‰ s‰‰rill‰‰n toiseen osaan
temppeli‰, pihan takapuolelle.

Maatessaan siin‰ sel‰ll‰‰n Tarzan havaitsi temppelin joka puolelta
kokonaan ymp‰rˆiv‰n t‰t‰ pient‰ pihaa ja sen korkeiden muurien joka
taholta kohoavan h‰nen yl‰puolellaan. Keskelt‰ n‰kyi t‰pl‰nen sinist‰
taivasta ja yhdelt‰ suunnalta h‰n saattoi jostakin aukosta eroittaa
vihreit‰ lehvi‰, mutta olivatko ne temppelin sis‰- vai ulkopuolella,
sit‰ h‰n ei tiennyt.

Pihan ymp‰rill‰ oli temppelin perustuksesta harjalle asti sarja
avonaisia parvekkeita, ja silloin t‰llˆin n‰ki vanki vilahduksen
hulmuavan tukan alta v‰lkkyvist‰ kirkkaista silmist‰, jotka ylh‰‰lt‰
tirkisteliv‰t h‰neen.

Apinamies koetteli hiljaa siteittens‰ kest‰vyytt‰ ja olematta asiasta
varma arveli niiden olevan liian heikot vastustamaan mahtavien
lihastensa voimaa, kun oli tullut aika niist‰ irroittautua. Mutta h‰n
ei rohjennut panna niit‰ tosikoetukselle ennenkuin pime‰ oli tullut
tai h‰n tiesi, ett‰ mitk‰‰n silm‰t eiv‰t h‰nt‰ v‰ijyneet. H‰n oli
virunut pihassa useita tunteja, ennenkuin auringon ensimm‰iset s‰teet
tunkeutuivat t‰h‰n kohtisuoraan kuiluun; ja melkein samaan aikaan
h‰n kuuli paljaiden jalkain sipsutusta l‰hell‰‰n olevista k‰yt‰vist‰
ja n‰ki hetkist‰ myˆhemmin parvekkeiden t‰yttyv‰n luihukasvoisilla
olennoilla, ja v‰hint‰‰nkin parikymment‰ astui alas pihaan.

Hetkiseksi oli jokainen silm‰ t‰hd‰tty keskip‰iv‰n aurinkoa kohti, ja
sitten parvekkeilla ja alhaalla olevat alkoivat yksi‰‰nisesti laulaa
matalaa aavemaista kertauss‰velt‰. Silloin Tarzanin ymp‰rill‰ olevat
ryhtyiv‰t tanssimaan juhlallisen veisunsa tahdissa. He piirittiv‰t
h‰net verkalleen, ja tanssiessaan he muistuttivat kˆmpelˆ‰,
hˆlkˆtt‰v‰‰ karhujoukkoa. Mutta viel‰k‰‰n he eiv‰t vilkaisseet
h‰neen, vaan tuijottivat yh‰ aurinkoon pienill‰ kiilusilmill‰ns‰.

Kymmenen minuutin ajan tai kauemmin he jatkoivat yksitoikkoista
lauluaan ja hyppy‰‰n, ja sitten he ‰kki‰ kaikki aivan samalla
kertaa k‰‰ntyiv‰t uhriaan kohti, lyijyp‰iset sauvat kohotettuina,
ja p‰‰st‰en kauheita kiljahduksia sek‰ v‰‰nt‰en kasvonsa mit‰
pirullisimpaan ilmeeseen hyˆkk‰siv‰t h‰nen kimppuunsa.

Samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ rynt‰si naisolento verenhimoisen parven
keskelle ja varustettuna samanlaisella sauvalla kuin heid‰n
omansakin, mutta kultap‰isell‰, torjui hyˆkk‰‰v‰t takaisin.




KAHDESKYMMENES LUKU

La


Hetkiseksi Tarzan ajatteli, ett‰ omituinen kohtalon oikku oli
jollakin ihmeell‰ h‰net pelastanut, mutta kun h‰n huomasi kuinka
helposti tyttˆ oli yksin‰‰n lyˆnyt pakoon kaksikymment‰ gorillamaista
miest‰ ja kun h‰n hetkist‰ myˆhemmin n‰ki n‰iden uudestaan aloittavan
tanssinsa h‰nen ymp‰rill‰‰n tytˆn puhutellessa heit‰ yksitoikkoisella
laulavalla nuotilla, joka aivan koneen tapaisesti kertaantui,
teki h‰n sen johtop‰‰tˆksen, ett‰ t‰m‰ kaikki oli vain osana
toimituksesta, jossa h‰n oli keskimm‰isen‰ henkilˆn‰.

Minuuttia, paria myˆhemmin veti tyttˆ veitsen vyˆlt‰‰n ja kumartuen
Tarzanin ylitse katkoi siteet h‰nen s‰‰rist‰‰n. Kun sitten miehet
lopettivat tanssinsa ja l‰heniv‰t, viittasi h‰n vankia nousemaan.
Viskaten s‰‰rien ymp‰rill‰ olleen kˆyden h‰nen niskaansa, tyttˆ
talutti h‰net pihan yli miesten seuratessa kaksittain.

Kiemurtelevien k‰yt‰vien kautta tyttˆ kuljetti h‰nt‰ yh‰ kauemmaksi
temppelin et‰isimpiin suojiin, kunnes he tulivat isoon saliin, jonka
keskell‰ seisoi alttari. Silloin Tarzan k‰sitti omituiset juhlamenot,
jotka oli toimeenpantu, ennenkuin h‰net tuotiin t‰h‰n kaikkein
pyhimp‰‰n.

H‰n oli joutunut vanhojen auringonpalvelijain j‰lkel‰isten k‰siin.
Auringon ylipapittaren palvelijatar oli vain n‰enn‰isesti pelastanut
h‰net. Pihan yl‰puolella olevasta aukosta pilkist‰v‰ aurinko oli
katsahtanut h‰neen ja vaatinut h‰net omakseen, ja papitar oli tullut
sisemm‰st‰ temppelist‰ pelastamaan h‰net maallikkojen saastuttavista
k‰sist‰ -- vied‰kseen h‰net ihmisuhriksi heid‰n liekehtiv‰lle
jumalalleen.

Ja jos h‰n olisi kaivannut enempi‰ vakuutuksia teoriansa
todellisuudesta, tarvitsi h‰nen vain luoda silm‰ns‰ kivialttarin
tahmaantuneisiin ja lattiaa sen l‰himm‰ss‰ ymp‰ristˆss‰ peitt‰viin
punaisenruskeihin tahroihin tai ihmisten p‰‰kalloihin, jotka
irvisteliv‰t korkeiden seinien lukemattomista syvennyksist‰.

Papitar talutti uhrin alttarin portaalle. Taas t‰yttyiv‰t parvekkeet
ylh‰‰ll‰ katselijoilla, sill‰ v‰lin kun huoneen it‰p‰‰ss‰ olevasta
holvatusta oviaukosta tuli verkalleen jono naisia huoneeseen.
Heill‰ oli, samoin kuin miehill‰kin, vain villiel‰inten taljoja
lanteittensa ymp‰rill‰ sek‰ parkitsemattomasta nahasta tehtyj‰ vˆit‰
ja kultaketjuja. Mutta heid‰n mustia hiusrˆykkiˆit‰‰n verhosivat
kultaiset p‰‰hineet, jotka olivat valmistetut ympyri‰isist‰ ja
soikeista kullanpalasista. Ne oli taitavasti sommiteltu yhteen
metallilakiksi, josta riippui kummallekin puolen p‰‰t‰ pitki‰,
vyˆt‰isille ulottuvia soikeista kappaleista laadittuja vitjoja.
Naiset olivat rakenteeltaan sopusuhtaisempia kuin miehet, heid‰n
piirteens‰ olivat paljoa s‰‰nnˆllisemm‰t, ja p‰‰n muoto sek‰
suuret, vienot, mustat silm‰t osoittivat paljoa suurempaa ‰ly‰ ja
inhimillisyytt‰ kuin heid‰n herrainsa ja mestariensa.

Jokaisella naispapilla oli k‰dess‰‰n kaksi kultaista kuppia, ja kun
he asettuivat riviin alttarin toiselle puolen, ottivat miehet kukin
kupin vastap‰‰t‰ seisovalta naiselta. Sitten alkoi laulu uudestaan,
ja nyt ilmestyi mustasta k‰yt‰v‰st‰ alttarin takaa uusi naishenkilˆ
esille alhaalla olevan huoneen luolamaisesta syvyydest‰.

Ylipapitar, ajatteli Tarzan. H‰n oli nuori nainen, jolla oli varsin
sirot ja ‰lykk‰‰t kasvot. H‰nen koristuksensa olivat samanlaisia kuin
toisten papitarten k‰ytt‰m‰t, mutta huolitellumpia ja monet niist‰
timanteilla kirjailtuja. Paljaita k‰sivarsia ja s‰‰ri‰ verhoavat
timanttikorut melkein peittiv‰t ne, kun taasen h‰nen ainoata
leopardinnahkaansa kannatti tiukka kultarenkaista laadittu vyˆ,
johon oli lukemattomilla pienill‰ timanteilla sommiteltu omituisia
kuvioita. Vyˆss‰ h‰nell‰ oli pitk‰ jalokivill‰ koristettu veitsi ja
k‰dess‰ hento sauva paksun metallip‰isen asemesta.

Saapuessaan alttarin vastakkaiselle puolelle h‰n pys‰htyi, ja laulu
taukosi. Papit ja papittaret polvistuivat h‰nen eteens‰, kun h‰n
kohottaen sauvaansa heid‰n ylitseen lausui pitk‰n ja v‰sytt‰v‰n
rukouksen. H‰nen ‰‰nens‰ oli pehme‰ ja soinnukas, -- Tarzan saattoi
tuskin k‰sitt‰‰, ett‰ sen omistaja seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰
muuttuisi uskonnollisen innostuksen kiihkosta hurjasilm‰iseksi
ja verenhimoiseksi teloittajattareksi, joka verta tihkuva veitsi
k‰dess‰ ensimm‰isen‰ joisi uhrin l‰mmint‰, punaista verta alttarille
asetetusta kultakupista.

Rukouksen lopetettuansa h‰n antoi silm‰ins‰ ensiksi viipy‰
Tarzanissa. Kaikilla ilmeill‰ osoittaen melkoista uteliaisuutta h‰n
tarkasti t‰t‰ kiireest‰ kantap‰‰h‰n. Sitten h‰n puhui uhrille ja
lopetettuaan seisoi ik‰‰nkuin vastausta odottaen.

"En ymm‰rr‰ kielt‰nne", sanoi Tarzan. "Ehk‰ voimme puhua toistemme
kanssa jotakin muuta kielt‰?" Mutta nainen ei voinut ymm‰rt‰‰ h‰nt‰,
vaikka h‰n yritti ranskaksi, englanniksi, arabiaksi, waziriksi ja
vihdoin turvautui Afrikan l‰nsirannikon sekakieleenkin.

Nainen pudisti p‰‰t‰ns‰ ja h‰nen ‰‰ness‰‰n v‰r‰hti ik‰‰nkuin kaihoa,
kun h‰n viittasi pappeja jatkamaan toimitusta. N‰m‰ j‰rjestyiv‰t
piiriksi hullua tanssiansa toistamaan, jonka vihdoin lopetti
papittaren k‰sky. Viimemainittu oli seisonut kaiken aikaa, tuijottaen
yh‰ hartaasti Tarzaniin.

H‰nen antamastaan merkist‰ papit hyˆkk‰siv‰t apinamiehen kimppuun
ja nostaen h‰net portaalta laskivat h‰net sel‰lleen alttarin poikki
niin, ett‰ p‰‰ ja jalat riippuivat vastakkaisilta puolilta sen syrj‰n
yli. Sitten he ja papittaret j‰rjestyiv‰t kahteen riviin, jokaisella
pieni kultakuppinsa valmiina ottamaan pirskahduksen uhrin verest‰,
sittenkun uhriveitsi olisi tehnyt teht‰v‰ns‰.

Pappien riveiss‰ syntyi toraa siit‰, ken saisi ammentaa ensiksi.
Isoruhoinen julmuri, jonka el‰imellisill‰ kasvoilla kuvastui
gorillan perin ovela ‰ly, yritti tyˆnt‰‰ pienemp‰‰ miest‰ toiselle
paikalle, mutta pienempi mies vetosi ylipapittareen, joka kylm‰ll‰
k‰skev‰ll‰ ‰‰nell‰ komensi isomman miehen rivin ‰‰rimm‰iseen p‰‰h‰n.
Tarzan kuuli t‰m‰n nurisevan ja mˆkisev‰n, kun h‰n verkalleen meni
alhaisemmalle paikalleen.

Sitten papitar seisoen Tarzanin yl‰puolella alkoi laulaa jonkunlaista
manausta, samalla kun h‰n verkalleen kohotti ohutta ter‰v‰‰
veist‰ns‰. Apinamiehest‰ tuntui kest‰v‰n hirve‰n kauan, ennenkuin
k‰si taukosi kohoamasta ja veitsi pys‰htyi korkealle h‰nen paljaan
rintansa yl‰puolelle.

Senj‰lkeen se syˆksyi alasp‰in, alussa hitaasti, mutta manauksen
tahdin lis‰‰ntyess‰ k‰vi veitsenkin vauhti vinhemm‰ksi. Rivin
per‰p‰‰st‰ Tarzan yh‰ kuuli solvaistun papin murinaa. H‰nen ‰‰nens‰
k‰vi yh‰ kuuluvammaksi. Er‰s papitar h‰nen l‰hell‰‰n puhui ankaran
nuhtelevaan s‰vyyn. Veitsi oli nyt ihan l‰hell‰ Tarzanin rintaa,
mutta se pys‰htyi hetkiseksi, kun ylipapitar kohotti silm‰ns‰
singahduttaakseen nopean paheksumiskatseen moiselle pyh‰n toimituksen
h‰iritsij‰lle.

Riitelevien joukossa huomattiin ‰killist‰ liikehtimist‰, ja Tarzan
k‰‰nsi p‰‰ns‰ heit‰ kohti kyllin ajoissa n‰hd‰kseen isoruhoisen
petomaisen papin karkaavan vastap‰‰t‰ seisovan naisen kimppuun
ja iskev‰n h‰nelt‰ aivot ulos raskaan nuijansa yhdell‰ ainoalla
sivalluksella. Sitten tapahtui sellaista, mit‰ Tarzan oli ennen
n‰hnyt satoja kertoja oman villin viidakkonsa kesyttˆm‰in asukkaiden
parissa. H‰n oli n‰hnyt samanlaisen raivonpuuskan kohtaavan
Kerchakia, Tublatia ja Terkozia, kymment‰ muuta heimonsa mahtavaa
urosapinaa, riivaavan myˆskin Tantoria, elefanttia; tuskin oli mit‰‰n
mets‰n urosta, jota se ei joskus vallannut. Pappi oli villiintynyt
ja riehui murhanhimosta mielipuolena raskasta sauvaa heiluttaen
toveriensa keskell‰.

H‰nen raivonhuutonsa olivat kauheita, kun h‰n syˆksyi sinne t‰nne,
antaen j‰ttil‰isaseellaan hirvitt‰vi‰ iskuja tai upottaen keltaiset
hampaansa jonkun onnettoman uhrin lihaan. Ja t‰ll‰ v‰lin seisoi
papitar veitsi ilmassa Tarzanin yl‰puolella, katsellen kauhuissaan
tuota raivoavaa olentoa, joka levitti tuhoa ja kuolemaa h‰nen
palvelijainsa keskuuteen.

V‰hitellen poistuivat huoneesta kaikki muut, paitsi lattialla
viruvat kuolleet ja kuolevaiset, alttarilla lep‰‰v‰ uhri,
ylipapitar ja mielipuoli. Kun viimemainitun ovelat silm‰t osuivat
naiseen, syttyi niiss‰ uuden ‰killisen himon kiilto. Verkalleen
h‰n hiipi papitarta kohti, ja nyt h‰n puhui; mutta t‰ll‰ kertaa
tuli Tarzanin kummastuneisiin korviin kielt‰, jota h‰n kykeni
ymm‰rt‰m‰‰n -- kielt‰, jonka k‰yttˆ‰ h‰n kaikkein v‰himm‰n olisi
ajatellut yritt‰ess‰‰n haastaa ihmisolentojen kanssa. Se oli isojen
ihmisenmuotoisten apinain matalaa, kurkku‰‰nist‰ haukahtelua -- h‰nen
omaa ‰idinkielt‰ns‰. Ja nainen vastasi miehelle samalla kielell‰.

Mies uhkasi, nainen yritti puhua h‰nelle j‰rke‰, sill‰ h‰n n‰ki
selv‰sti, ett‰ tuo ihmispeto ei v‰litt‰isi h‰nen arvovallastaan.
Riehaantunut oli nyt aivan l‰hell‰, hiipien kynsim‰iset k‰det
ojennettuina naista kohti alttarin takasyrj‰n ymp‰ri. Tarzan tempoi
siteit‰, jotka pitiv‰t h‰nen k‰si‰ns‰ sel‰n taakse kˆytettyin‰.
Nainen ei n‰hnyt -- h‰n oli unohtanut uhrinsa h‰nt‰ itse‰ns‰ uhkaavan
vaaran kauhistuttamana. Ja kun mies hypp‰si Tarzanin ohitse,
kahmaistakseen uhrinsa, kiskaisi Tarzan yliluonnollisella voimalla
h‰nt‰ pid‰tt‰vist‰ nahkahihnoista. Ponnistus oli niin tuima, ett‰
h‰n viskautui alttarilta kivilattialle papittaren vastakkaiselle
puolelle. Mutta kun h‰n nousi jaloilleen, putosivat hihnat h‰nen
vapautuneista k‰sivarsistaan, ja samalla h‰n huomasi olevansa
yksin‰‰n t‰ss‰ sisemm‰ss‰ temppeliss‰ -- ylipapitar ja hullu pappi
olivat kadonneet. Ja sitten kuului tukahdutettu kiljahdus alttarin
takaa pime‰n aukon luolamaisesta suusta, josta papitar oli temppeliin
tullut. Edes ajattelematta omaa turvallisuuttansa tai pelastuksen
mahdollisuutta, jonka n‰m‰ nopeasti toisiaan seuraavat sattumat
olivat h‰nelle antaneet, totteli Apinain Tarzan vaarassa olevan
naisen h‰t‰huutoa. Ketter‰ll‰ hypp‰yksell‰ h‰n oli maanalaisen
kammion ammottavalla suulla ja hetkist‰ myˆhemmin rient‰m‰ss‰
alasp‰in ajan uurtamia sementtiportaita pitkin, tiet‰m‰tt‰, minne ne
veiv‰t.

Heikossa valossa, jota siivilˆityi sis‰lle ylh‰‰lt‰, h‰n n‰ki ison
matalakattoisen holvin, josta useat oviaukot johtivat pilkkoisen
pime‰‰n; mutta ei ollut tarvis polkea tuntematonta tiet‰, sill‰ siin‰
h‰nen edess‰‰n olivat ne, joita h‰n etsi. Hullumies oli paiskannut
naisen lattialle ja gorillamaiset sormet puristivat raivoisasti h‰nt‰
kurkusta, kun h‰n ponnisteli vapautuakseen kauhean otuksen vimmasta.

Kun Tarzanin raskas k‰si putosi h‰tyytt‰j‰n olalle, j‰tti t‰m‰
uhrinsa ja k‰‰ntyi naisen pelastajaa kohti. Leuat vaahdossa ja
torahampaat paljaina taisteli hullu tulenpalvelija mielipuolen
kymmenkertaisella voimalla. Vimmatussa verenhimossaan oli hirviˆ
muuttanut luonteensa ja tullut villiksi pedoksi, unohtanut vyˆst‰‰n
riippuvan tikarin ja ajatteli vain luonnonaseita, joilla sen
el‰imellinen alkutyyppi oli taistellut.

Mutta vaikka h‰n osasikin erinomaisesti k‰ytt‰‰ hampaitaan ja
k‰si‰‰n, tapasi h‰n toisen, viel‰ paremmin niiss‰ villeiss‰
sotatavoissa koulutetun, joihin h‰n oli palannut; sill‰ Apinain
Tarzan tarttui h‰neen, ja he kier‰htiv‰t lattialle repien ja raastaen
toisiansa kuin kaksi urosapinaa, sill‰ v‰lin kun muinaisaikainen
papitar seisoi sein‰‰ vasten litistyneen‰, silm‰t ammollaan ja pelon
lumoissa, katsellen jalkojensa edess‰, mˆrisevi‰, reuhtovia petoja.

Vihdoin h‰n n‰ki muukalaisen puristavan mahtavalla k‰dell‰
vastustajaansa kurkusta ja tyˆnt‰ess‰‰n pedon p‰‰t‰ kauas taaksep‰in
sivaltavan iskun toisensa per‰‰n sen ylˆsp‰in k‰‰nnetyille kasvoille.
Hetkist‰ myˆhemmin h‰n paiskasi hiljentyneen ruhon luotaan ja nousten
pystyyn ravisti itse‰ns‰ kuin iso leijona. H‰n laski jalkansa
edess‰‰n olevalle ruumiille ja kohottaen p‰‰ns‰ aikoi kajahduttaa
heimonsa voitonhuudon, mutta kun h‰nen silm‰ns‰ osuivat yl‰puolella
olevaan, ihmisuhrien temppeliin viev‰‰n aukkoon, hillitsi h‰n
aikomuksensa.

Tyttˆ, jonka pelko n‰iden kahden miehen taistellessa oli puoliksi
puuduttanut, alkoi ajatella otaksuttavaa kohtaloansa nyt, kun h‰n,
mielipuolen kynsist‰ kyll‰kin vapauduttuaan, oli joutunut miehen
k‰siin, jonka h‰n hetkist‰ aikaisemmin oli ollut surmaamaisillaan.
H‰n etsi jotakin pelastuskeinoa. Haarautuvan k‰yt‰v‰n musta suu oli
l‰hell‰, mutta kun h‰n k‰‰ntyi sinne syˆksem‰‰n, osuivat apinamiehen
silm‰t h‰neen, ja nopealla harppauksella oli Tarzan h‰nen vieress‰‰n,
ja pid‰tt‰v‰ k‰si laskeutui h‰nen k‰sivarrelleen.

"Odota!" sanoi Apinain Tarzan Kerchakin heimon kielell‰.

Tyttˆ katsahti h‰neen kummastuneena.

"Kuka olet sin‰", kuiskasi h‰n, "joka puhut ensimm‰isen ihmisen
kielt‰?"

"Min‰ olen Apinain Tarzan", vastasi toinen ihmisenmuotoisapinain
‰‰nteill‰.

"Mit‰ minusta tahdot?" jatkoi nainen. "Miksi pelastit minut Than
kynsist‰?"

"En voinut n‰hd‰ naista surmattavan." Vastaus oli puolittain kysymys.

"Mutta mit‰ aiot minulle nyt tehd‰?" jatkoi tyttˆ.

"En mit‰‰n", vastasi toinen, "mutta sin‰ voit tehd‰ jotakin minun
hyv‰kseni -- voit opastaa minut pois t‰st‰ paikasta ja auttaa
vapauteen". Tarzan teki t‰m‰n ehdotuksen laisinkaan ajattelematta,
ett‰ tyttˆ suostuisi. H‰n oli aivan varma, ett‰ uhritoimitus jatkuisi
siit‰ kohdasta, jossa se oli keskeytetty, jos ylipapitar saisi pit‰‰
p‰‰ns‰, vaikka h‰n oli yht‰ vakautettu, ett‰ he tapaisivat siteist‰‰n
p‰‰stetyn ja pitk‰ll‰ tikarilla varustetun Apinain Tarzanin paljoa
vaikeammin k‰sitelt‰v‰n‰ uhrina kuin aseeton ja kˆytetty Tarzan oli
ollut.

Tyttˆ katseli h‰nt‰ pitk‰n aikaa ennenkuin vastasi.

"Sin‰ olet hyvin omituinen mies", sanoi h‰n. "Olet sellainen mies,
josta olen uneksinut siit‰ asti, kun olin pieni tyttˆ. Olet sellainen
mies, jollaisia otaksun kansani esi-is‰in olleen sen suuren heimon,
joka rakensi t‰m‰n mahtavan kaupungin villimaailman poveen, jotta
voisivat riist‰‰ maan uumenista ne satumaiset rikkaudet, joiden
vuoksi olivat uhranneet et‰isen sivistyksens‰.

"En voi k‰sitt‰‰, miksi ensiksikin riensit minut pelastamaan, enk‰
nyt ymm‰rr‰, miksi sin‰ saatuasi minut valtaasi et halua kostaa
minulle, ett‰ olin tuominnut sinut kuolemaan -- melkein surmannut
sinut omak‰tisesti."

"Otaksun", vastasi apinamies, "ett‰ seurasit vain uskontonne
opetuksia. En voi siit‰ moittia _sinua_, ajattelenpa uskonnostasi
mit‰ tahansa. Mutta ken olet? Mink‰ kansan keskuuteen olen joutunut?"

"Min‰ olen La, Auringon temppelin ylipapitar Oparin kaupungissa.
Olemme kansan j‰lkel‰isi‰, joka saapui t‰h‰n villiin seutuun enemm‰n
kuin kymmenentuhatta vuotta sitten, kultaa etsim‰‰n. Sen kaupungit
ulottuivat suuresta merest‰ nousevan auringon alta suureen mereen,
jonne aurinko illalla vaipuu leimuavaa otsaansa vilvoittamaan.
Heimolaiseni olivat hyvin rikkaita ja mahtavia, mutta he asuivat vain
muutaman kuukauden vuodesta t‰‰ll‰, n‰iss‰ mahtavissa palatseissaan;
lopun aikaansa he viettiv‰t kotimaassaan, kaukana, kaukana
pohjoisessa.

"Monet laivat purjehtivat edestakaisin t‰m‰n uuden maailman ja
vanhan v‰lill‰. Sadekaudeksi j‰i t‰nne ainoastaan muutamia asukkaita.
Ne j‰iv‰t valvomaan kaivoksissa uurastavien mustain orjien tyˆt‰,
ja lis‰ksi j‰i kauppiaita huolehtimaan tavaroistaan ja sotilaita
kaupunkien ja kaivosten vartijoiksi.

"Kerran tuollaisella ajalla tapahtui sitten suuri onnettomuutemme.
Kun noiden lukemattomien tuhansien oli palattava, ei saapunutkaan
ket‰‰n. Viikkokausia odotti kansa. Sitten l‰hetettiin sotalaiva
ottamaan selv‰‰, miksi ei kukaan saapunut t‰nne kotimaasta, mutta
vaikka se risteili kuukausim‰‰rin, ei kyetty lˆyt‰m‰‰n mist‰‰n j‰lke‰
siit‰ mahtavasta maasta, joka oli ikiajoista ollut heid‰n vanhan
sivistyksens‰ kotina -- se oli vaipunut mereen.

"Siit‰ p‰ivin alkoi kansani rappeutuminen. Masentuneina ja
onnettomina joutuivat poloiset pian sek‰ pohjoisesta ett‰ etel‰st‰
hyˆkk‰‰vien mustien laumojen uhriksi. Yksi er‰lt‰‰n j‰tettiin tai
vallattiin kaupungit. Viimeisen j‰‰nnˆksen t‰ytyi vihdoin etsi‰
turvaa t‰st‰ mahtavasta vuorivarustuksesta. V‰hitellen on voimamme,
sivistyksemme, ‰lymme ja lukum‰‰r‰mme huvennut, kunnes nyt olemme
vain pieni villien apinain heimo.

"Tosiaankin el‰v‰t apinat seassamme ja ovat el‰neet jo monen
miespolven ajan. Me nimit‰mme niit‰ alkuihmisiksi -- ja puhumme
niiden kielt‰ aivan yht‰ paljon kuin omaamme. Vain temppelin
juhlamenoissa yrit‰mme s‰ilytt‰‰ ‰idinkielemme. Ajan pitk‰‰n se
unhottuu. Me alamme puhua pelkk‰‰ apinain kielt‰; tulee aika jolloin
emme en‰‰ karkoita niit‰ joukostamme, jotka yhtyv‰t apinoihin,
ja niinp‰ ennen pitk‰‰ painumme niiden el‰inten tasolle, joista
esivanhempamme lienev‰t l‰htˆisin."

"Mutta miksi sin‰ olet inhimillisempi kuin ne muut?" kysyi Tarzan.

"Joistakin syist‰ eiv‰t naiset ole villiintyneet yht‰ nopeasti kuin
miehet. Se johtunee siit‰, ett‰ vain alemman kansanluokan miehi‰
j‰i t‰nne suuren onnettomuuden j‰lkeen, jotavastoin temppelit
olivat t‰ynn‰ rodun jaloimpia tytt‰ri‰. Minun sukujohtoni on
pysynyt puhtaampana kuin muiden, koska esi‰itini ovat lukemattomia
ajanjaksoja olleet ylipapittaria -- t‰m‰ pyh‰ virka periytyy
‰idilt‰ tytt‰relle. Puolisomme valitaan meille maan jaloimpain
joukosta. Sielullisesti ja ruumiillisesti t‰ydellisin mies valitaan
ylipapittaren puolisoksi."

"Tuolla ylh‰‰ll‰ n‰kemist‰ni herrasmiehist‰ p‰‰tt‰en", virkkoi Tarzan
irvist‰en, "ei luulisi olevan vaikeata valita heid‰n joukostansa".

Tyttˆ katseli h‰nt‰ hetkisen veitikkamaisesti.

"ƒl‰ pilkkaa pyhi‰ asioita", sanoi h‰n. "Ne ovat hyvin hurskaita
miehi‰, -- ne ovat pappeja."

"Sitten lienee toisia, jotka ovat paremman n‰kˆisi‰?" tiedusteli
apinamies.

"Kaikki toiset ovat viel‰ rumempia kuin papit", vastasi tyttˆ.

Tarzania pˆyristytti h‰nen kohtalonsa, sill‰ holvin h‰m‰r‰ss‰
valaistuksessakin tehosi neidon kauneus h‰neen.

"Mutta miten k‰y minun?" kysyi h‰n ‰kki‰. "Aiotko saattaa minut
vapauteen?"

"Liekehtiv‰ jumala on valinnut sinut omakseen", vastasi neitonen
juhlallisesti. "Minunkaan vallassani ei ole sinua pelastaa -- jos
he sinut viel‰ tapaavat. Mutta en aio antaa heid‰n sinua lˆyt‰‰.
Sin‰ panit henkesi alttiiksi pelastaaksesi omani. Minun ei sovi
tehd‰ v‰hemm‰n sinun puolestasi. Se ei ole helppoa -- voi vaatia
p‰iv‰kausia; mutta lopuksi luulen voivani toimittaa sinut muurien
ulkopuolelle. Tule! Pian ne etsiv‰t minua t‰‰lt‰, ja jos tapaavat
meid‰t yhdess‰, niin olemme molemmat hukassa, -- ne tappavat minut,
jos luulevat, ett‰ olen ollut jumalalleni uskoton."

"Sitten sinun ei tule antautua siihen vaaraan", vastasi Tarzan
nopeasti. "Min‰ palaan temppeliin, ja jos voin taistelemalla raivata,
itselleni tien vapauteen, niin mik‰‰n ep‰luulo ei lankee sinuun."

Mutta neitonen ei tahtonut sit‰ sallia ja sai h‰net vihdoin
suostutelluksi seuraamaan itse‰ns‰ sanomalla, ett‰ he olivat
jo viipyneet holvissa liian kauan voidakseen v‰ltt‰‰ ep‰luuloa
kohdistumasta h‰neen, ylipapittareen, vaikka palaisivatkin temppeliin.

"Min‰ k‰tken sinut ja palaan sitten yksin‰ni", sanoi tyttˆ "ja kerron
heille olleeni kauan tainnoksissa sen j‰lkeen, kun surmasit Than,
joten en tied‰ minne pakenit".

Ja niin La opasti h‰net mutkikkaiden, h‰m‰r‰in k‰yt‰v‰in kautta,
kunnes he vihdoin saapuivat pieneen huoneeseen, johon tuli hiukan
valoa katon kiviristikosta.

"T‰m‰ on kuolleiden kammio", sanoi h‰n. "Kenenk‰‰n mieleen ei
juolahda sinua t‰‰lt‰ etsi‰ -- ne eiv‰t rohkenisi. Min‰ palaan pime‰n
tultua. Silloin olen ehk‰ keksinyt suunnitelman, jotta p‰‰set pakoon."

Tyttˆ oli mennyt, ja Apinain Tarzan oli yksin‰‰n kuolleiden
kammiossa, kauan sitten kuolleen kaupungin, Oparin, alla.




YHDESKOLMATTA LUKU

Oman onnensa nojassa


Clayton uneksi juovansa kyllikseen vett‰, siemauksittain puhdasta,
suloista, raikasta vett‰. H‰n vavahti valveille ja huomasi
olevansa likom‰rk‰, veden valuessa virtanaan h‰nen ruumiilleen ja
ylˆsk‰‰nnetyille kasvoilleen. Rankka, troopillinen sadekuuro huuhteli
heit‰. H‰n avasi suunsa ja joi. Samassa h‰n tunsi itsens‰ niin
virkistyneeksi ja voimistuneeksi, ett‰ kykeni kohottautumaan k‰siens‰
varaan. H‰nen jaloissaan virui herra Thuran. Kyyn‰r‰n, parin verran
peremm‰ll‰ makasi Jane Porter surkeassa tilassa, pieness‰ mykkyr‰ss‰
veneen pohjalla -- aivan hievahtamatta. Clayton luuli, ett‰ h‰n oli
kuollut.

ƒ‰rettˆm‰n vaivaloisesti h‰n vapautti itsens‰ Thuranin kahlehtivasta
ruumiista ja ryˆmi uudistunein voimin tyttˆ‰ kohti. H‰n kohotti
t‰m‰n p‰‰t‰ veneen karkeilta pohjalaudoilta. Tuossa poloisessa n‰l‰n
n‰ivetytt‰m‰ss‰ olennossa saattoi viel‰kin olla elon kipuna. H‰n ei
voinut hyl‰t‰ kaikkea toivoa, vaan tarttui veden liottamaan riepuun
ja pusersi kallisarvoisia pisaroita tuon kammottavan haamun huulien
l‰vitse, joka vain muutamia lyhyit‰ p‰ivi‰ sitten oli s‰teillyt
onnellisen nuoruuden ja huikaisevan kauneuden hohtavaa el‰m‰‰.
V‰h‰‰n aikaan ei ollut mit‰‰n merkki‰ palaavasta hengityksest‰,
mutta vihdoin palkitsi h‰nen ponnistuksensa heikko v‰r‰hdys puoliksi
sulkeutuneissa luomissa. H‰n hieroi laihoja k‰si‰ ja pakotti viel‰
muutamia vesipisaroita kuivettuneeseen kurkkuun. Tyttˆ avasi silm‰ns‰
katsellen h‰nt‰ pitk‰n aikaa ennenkuin saattoi muistaa ymp‰ristˆns‰.

"Vett‰?" kuiskasi h‰n. "Olemmeko pelastuneet?"

"Sataa", selitti toinen. "Voimme ainakin juoda. Vesi on jo elvytt‰nyt
meid‰t molemmat."

"Herra Thuran?" kysyi tyttˆ. "H‰n ei siis tappanutkaan sinua? Onko
h‰n kuollut?"

"En tied‰", vastasi Clayton. "Jos h‰n el‰‰ ja t‰m‰ sade toivuttaa
h‰net..." mutta h‰n keskeytti puheensa siihen, muistaen liian
myˆh‰‰n, ettei saanut lis‰t‰ kauhuja, joita tyttˆ jo oli kest‰nyt.

T‰m‰ arvasi kuitenkin, mit‰ h‰n oli aikonut sanoa.

"Miss‰ h‰n on?" kysyi h‰n.

Clayton nyˆk‰ytti p‰‰t‰ns‰ veneen pohjalla lojuvaa ven‰l‰ist‰ kohti.
Kotvan aikaan ei kumpikaan puhunut.

"Koetan, voinko h‰net toinnuttaa", sanoi Clayton vihdoin.

"ƒl‰", kuiskasi tyttˆ ojentaen pid‰tt‰v‰n k‰den h‰nt‰ kohti. "ƒl‰ tee
sit‰ -- h‰n tappaa sinut, kun vesi on h‰nt‰ voimistanut. Jos h‰n on
kuolemaisillaan, anna h‰nen kuolla. ƒl‰ j‰t‰ minua yksikseni t‰h‰n
veneeseen sen pedon kanssa."

Clayton ep‰rˆitsi. H‰nen kunniantuntonsa vaati, ett‰ h‰n yritt‰isi
pelastaa Thuranin, ja oli myˆskin mahdollista, ett‰ ven‰l‰inen ei
en‰‰ ollut inhimillisen avun ulottuvilla. Ei ollut kunniatonta sit‰
toivoa. Siin‰ istuessaan ristiriitaisten ajatustensa riuhtomana h‰n
sattui kohottamaan silm‰ns‰ miehen ruumiista ja, vilkaistuaan veneen
laidan yli, horjui heikkona pystyyn riemusta huudahtaen.

"Maata, Jane!" lausui h‰n halkeilleiden huuliensa v‰list‰ miltei
kirkaisemalla. "Kiitos Jumalalle, maata!"

Tyttˆkin katsoi, ja siell‰ tuskin sadan metrin p‰‰ss‰ h‰n n‰ki
keltaisen rantahietikon ja sen takana troopillisen viidakon rehev‰n
kasvullisuuden.

"Nyt voit h‰net toinnuttaa", sanoi Jane Porter, sill‰ h‰nt‰kin oli
omatunto soimaillut siksi, ett‰ h‰n oli p‰‰tt‰nyt est‰‰ Claytonia
antamasta apua heid‰n toverilleen. Tarvittiin runsas puolitunti,
ennenkuin ven‰l‰inen kylliksi ilmaisi palaavan tajunnan oireita
avatakseen silm‰ns‰, ja vasta jonkun aikaa myˆhemmin he saattoivat
tehd‰ h‰net tietoiseksi hyv‰st‰ onnestaan. Silloin raappi vene jo
heikosti matalikon hiekkaista pohjaa.

Juomansa veden virkist‰m‰n‰ ja uudistuneen toivon kannustamana tunsi
Clayton itsens‰ kyllin voimakkaaksi hoiperrellen kahlaamaan matalan
veden l‰pi rannikolle, mukanaan kˆysi, jonka p‰‰ oli kiinnitetty
veneen kokkaan. Sen h‰n sitoi matalalla tˆyryll‰ kasvavaan pieneen
puuhun, sill‰ kun oli vuoksen aika, pelk‰si h‰n, ett‰ vene luoteen
palattua kuljettaisi heid‰t takaisin merelle, koska oli aivan
luultavaa, ett‰ h‰nell‰ ei olisi voimia kantaa Jane Porteria rannalle
moneen tuntiin.

Sitten h‰n l‰hti liikkeelle hoippuen ja ryˆmien l‰heist‰ viidakkoa
kohti, jossa h‰n merkeist‰ p‰‰tt‰en arvasi olevan runsaasti
troopillisia hedelmi‰. Aikaisemmasta kokemuksestaan Apinain Tarzanin
viidakossa h‰n oli oppinut tuntemaan, mitk‰ noista monista kasveista
tarjoisivat jotakin syˆt‰v‰ksi kelpaavaa, ja oltuaan l‰hes tunnin
poissa h‰n palasi rannalle pieni kainalollinen ruokaa mukanaan.

Sade oli tauonnut, ja kuuma aurinko paahtoi niin armottomasti Jane
Porteria, ett‰ h‰n tahtoi heti yritt‰‰ maihinp‰‰sy‰. Yh‰ enemm‰n
virkistyneen‰ Claytonin tuomasta ruuasta kykeniv‰t kaikki kolme
p‰‰sem‰‰n sen pienen puun puolinaiseen siimekseen, johon heid‰n
veneens‰ oli kiinnitetty. Siell‰ he aivan uupuneina heitt‰ytyiv‰t
lep‰‰m‰‰n ja nukkuivat pime‰‰n asti.

Kuukauden he eleliv‰t rannikolla jokseenkin turvallisesti. Voimiensa
palattua rakensivat molemmat miehet karkean suojan puun oksille,
kyllin korkealle maasta, jotta saattoivat olla turvassa isoimmilta
petoel‰imilt‰. P‰ivisin he ker‰siv‰t hedelmi‰ ja pyydystiv‰t
ansoilla pieni‰ nakertajia; ˆisin he lep‰siv‰t hentoon suojaansa
k‰tkeytynein‰, viidakon villien asukkaiden v‰ijynn‰ll‰‰n synkist‰en
pimeyden hetki‰.

He nukkuivat viidakkoruohosta tehdyill‰ sijoilla, ja peitteen‰‰n
yˆll‰ oli Jane Porterilla ainoastaan vanha, Claytonille kuuluva
villainen p‰‰llysnuttu, sama, jota t‰m‰ oli k‰ytt‰nyt ikimuistoisella
retkell‰‰n Wisconsinin metsiss‰. Clayton oli oksista laittanut heikon
v‰lisein‰n jakamaan heid‰n lehv‰isen asuntonsa kahteen kammioon,
joista toisessa nukkui tyttˆ ja toisessa herra Thuran ja h‰n itse.

Alusta pit‰en oli ven‰l‰inen ilmaissut oikean luonteensa joka
piirteen -- itsekkyyden, moukkamaisuuden, rˆyhkeyden, pelkuruuden,
ja himokkuuden. Kahdesti oli Clayton joutunut k‰sik‰hm‰‰n Thuranin
kanssa, joka ei j‰tt‰nyt tyttˆ‰ rauhaan. Clayton ei tohtinut
hetkeksik‰‰n j‰tt‰‰ Janea kahdenkesken ven‰l‰isen kanssa.
Englantilaisen ja h‰nen morsiamensa el‰m‰ oli kuin alituista pahaa
painajaisunta, ja kuitenkin he eliv‰t edelleen lopullisen pelastuksen
toivossa.

Jane Porterin ajatukset k‰‰ntyiv‰t usein h‰nen toiseen kokemukseensa
t‰ll‰ villill‰ rannikolla. Ah, kunpa tuen kuolleen entisyyden
voittamaton mets‰njumala vain olisi nyt ollut heid‰n kanssaan. Sitten
ei en‰‰ olisi tarvinnut pel‰t‰ hiiviskelevi‰ petoja eik‰ petomaista
muukalaista. H‰n ei myˆs voinut olla vertaamatta Claytonin h‰nelle
antamaa heikkoa suojelusta siihen, mit‰ olisi saattanut toivoa,
jos Apinain Tarzan vain hetkeksikin olisi n‰hnyt Thuranin turmaa
ennustavat ja uhkaavat eleet. Kerran, kun Clayton oli mennyt pienelle
purolle vett‰ noutamaan ja Thuran oli puhutellut tyttˆ‰ raa'asti,
t‰m‰ puki ajatuksensa sanoiksi.

"Hyv‰ teille, herra Thuran", virkkoi h‰n, "ett‰ poloinen herra
Tarzan, joka putosi laivasta teid‰n ja neiti Strongin matkustaessa
Kap-kaupunkiin, ei nyt ole t‰‰ll‰".

"Tunsitteko sen porsaan?" kysyi Thuran virnist‰en.

"Min‰ tunsin miehen", vastasi neiti Porter, "ainoan todellisen
miehen, jonka olen koskaan tuntenut".

Tytˆn ‰‰ness‰ oli jotakin, mik‰ sai ven‰l‰isen otaksumaan t‰ll‰
olevan syvempi‰ kuin pelk‰n yst‰vyyden tunteita h‰nen vihollistaan
kohtaan, ja h‰n tarttui t‰h‰n vihjaukseen viel‰ enemm‰n kostaakseen
kuolleeksi luulemalleen miehelle parjaamalla tytˆlle h‰nen muistoansa.

"H‰n oli enemm‰n kuin porsas!" huudahti Thuran. "H‰n oli kurja
pelkuri. Pelastuakseen aviopuolison oikeutetulta vihalta, jonka
vaimon h‰n oli h‰v‰issyt, h‰n vannoi sielunsa kadotukseen,
yritt‰ess‰‰n vieritt‰‰ syyn kokonaan naisen p‰‰lle. Kun h‰n ei siin‰
onnistunut, pakeni h‰n Ranskasta v‰ltt‰‰kseen kohtaamasta aviomiest‰
taistelukent‰ll‰. Senvuoksi h‰n oli laivalla, jolla neiti Strong
ja min‰ matkustimme Kap-kaupunkiin. Min‰ tied‰n mit‰ puhun, sill‰
kysymyksess‰ oleva nainen on sisareni. Kerronpa teille jotakin
muutakin, mit‰ en ole koskaan kellek‰‰n toiselle kertonut -- urhea
herra Tarzaninne hypp‰si laivasta pelon vallassa, kun min‰ tunsin
h‰net ja vaadin h‰nt‰ suomaan minulle hyvityksen seuraavana aamuna.
Olisimme voineet taistella puukoilla minun loistohytiss‰ni."

Jane Porter nauroi. "Saatatteko hetkeksik‰‰n luulotella, ett‰ joku,
ken on tuntenut sek‰ herra Tarzanin ett‰ teid‰t, mitenk‰‰n voisi
uskoa moista mahdotonta juttua?"

"Miksi h‰n sitten matkusti salanimell‰?" kysyi herra Thuran.

"Min‰ en usko teit‰", huudahti tyttˆ. Mutta ep‰luulon itu oli
kuitenkin istutettu, sill‰ h‰n tiesi Hazel Strongin tunteneen h‰nen
mets‰n jumalansa vain John Caldwellina Lontoosta.

Tuskin viiden englanninpenikulman p‰‰ss‰ heid‰n karkeatekoisesta
hˆkkelist‰‰n sijaitsi, heid‰n siit‰ v‰h‰‰k‰‰n tiet‰m‰tt‰ ja
k‰yt‰nnˆllisess‰ merkityksess‰ yht‰ pitk‰n matkan p‰‰ss‰ kuin
jos tuhatpenikulmainen l‰pitunkematon viidakko olisi sen heist‰
eroittanut, Apinain Tarzanin siev‰ pikku maja. Ylemp‰n‰ rannikolla,
muutaman penikulman p‰‰ss‰ t‰st‰ majasta taas asui karkeissa, mutta
hyvin rakennetuissa suojissa pieni kahdeksantoistahenkinen seurue
-- _Lady Alicen_ kolmen veneen haltijat, joista Claytonin vene oli
joutunut erilleen. Tyynen ulapan yli he olivat soutaneet mantereelle
v‰hemm‰ss‰ kuin kolmessa p‰iv‰ss‰. Mit‰‰n haaksirikon kauhuja he
eiv‰t olleet kokeneet, ja vaikka he olivat murheen painostamia
ja k‰rsiv‰t onnettomuuden j‰rkytyksest‰ ja uuden olotilansa
oudoista vaikeuksista, ei t‰m‰ kokemus ollut juuri ket‰‰n heist‰
vahingoittanut.

Kaikkia kannusti toivo, ett‰ nelj‰s vene oli pelastettu ja ett‰ ranta
pian l‰pikotaisin etsitt‰isiin. Kaikki huvialuksen tuliaseet ja
ampumavarat oli viety loordi Tenningtonin veneeseen, ja seurueella
oli kyllin aseita puolustukseen ja mets‰st‰‰kseen ravinnokseen
isojakin otuksia.

Professori Archimedes O. Porter oli heid‰n ainoa v‰litˆn
levottomuudenaiheensa. Omassa mieless‰‰n varmasti vakuutettuna, ett‰
joku ohikulkeva hˆyrylaiva oli pelastanut h‰nen tytt‰rens‰, h‰n
hylk‰si viimeisenkin pelonh‰iv‰n t‰m‰n kohtalosta ja uhrasi koko
j‰ttil‰isneronsa yksinomaan niiden merkillisten ja vaikeatajuisten
tieteellisten ongelmain mietiskelyyn, joita h‰n piti ainoana sopivana
hengenravintona h‰nenlaiselleen oppineelle. H‰nen sielunsa n‰kyi
olevan vastaanottamaton kaikkien ulkonaisten seikkojen vaikutukselle.

"Koskaan", sanoi uupunut herra Samuel T. Philander loordi
Tenningtonille, "koskaan ei professori Porter ole ollut vaikeammin
hoivattava... hm, melkeinp‰ sanoisin, ett‰ h‰n on mahdoton. Kah,
juuri t‰n‰ aamuna, sittenkun minun oli t‰ytynyt lyhyeksi puoleksi
tunniksi j‰tt‰‰ silm‰ll‰pitoni, h‰n oli palatessani kokonaan
kateissa. Ja, hyv‰inen aika, mist‰ luulette, paras loordi, minun
h‰net lˆyt‰neen? L‰hes kilometrin p‰‰st‰ valtamerelt‰, hyv‰ herra,
er‰‰st‰ pelastusveneest‰, jota h‰n souti poisp‰in kuin henkens‰
edest‰. En tied‰, kuinka h‰n oli saavuttanut tuonkaan mahtavan
v‰limatkan rannasta, sill‰ h‰nell‰ oli vain yksi airo, jolla h‰n
hilpein mielin souteli kaarissa.

"Kun yksi merimiehist‰ oli toisella veneell‰ soutanut minut
h‰nen luokseen, vihastui professori kovin ehdotuksestani, ett‰
heti palaisimme maihin. 'Todellakin, kelpo Philander', sanoi h‰n,
'kummastuttaa minua, herraseni, ett‰ te, joka itsekin olette
oppinut mies, n‰in rohkenette ehk‰ist‰ tieteen edistymist‰.
Olin er‰ist‰ astronomisista ilmiˆist‰, joita olen huolellisesti
tarkannut muutamien viimeksi kuluneiden troopillisten ˆiden aikana,
johtamaisillani ihan uuden t‰htisumua selitt‰v‰n otaksuman, joka
varmasti her‰tt‰‰ ‰‰retˆnt‰ h‰mm‰styst‰ tieteellisess‰ maailmassa.
Tahdon tutkia er‰st‰ oivallista kirjoitelmaa Laplacen hypoteesista;
se kirjoitelma on tiet‰‰kseni er‰‰ss‰ yksityisess‰ kokoelmassa
New Yorkissa. Teid‰n v‰liintulonne, herra Philander, aikaansaa
korvaamattoman viivytyksen, sill‰ min‰ olin juuri soutamassa sit‰
kyh‰elm‰‰ noutamaan.' Ja vain mit‰ suurimmalla vaivann‰ˆll‰ sain,
v‰kivaltaan turvautumatta, houkutelluksi h‰net palaamaan rannikolle",
p‰‰tti herra Philander puheensa.

Neiti Strong ja h‰nen ‰itins‰ olivat hyvin uljaita huolimatta petojen
hyˆkk‰ysten pelon tuottamasta j‰nnityksest‰. Eiv‰tk‰ he kyenneet yht‰
kerke‰sti, kuin muut, uskomaan selityst‰, ett‰ Jane, Clayton ja herra
Thuran oli turvallisesti pelastettu merest‰.

Jane Porterin Esmeralda itkeskeli alati sen julman kohtalon vuoksi,
joka oli eroittanut h‰net h‰nen "poloisesta pikku syd‰nk‰pysest‰‰n".

Loordi Tenningtonin laajasyd‰minen hyv‰luontoisuus ei h‰nt‰
hetkeksik‰‰n j‰tt‰nyt. H‰n oli yh‰ sama hilpe‰ is‰nt‰, joka
alituisesti huolehti vieraittensa mukavuudesta ja ratosta. Ja
huvialuksensa miehistˆlle h‰n pysyi yh‰ oikeamielisen‰, mutta lujana
komentajana, -- ei ollut kysymyst‰ viidakossa enemp‰‰ kuin oli ollut
_Lady Alicellakaan_ siit‰, kenelle kuului lopullinen m‰‰r‰‰misvalta
kaikissa t‰rkeiss‰ kysymyksiss‰ ja kaikissa vaikeissa, tyynt‰ ja
j‰rkev‰‰ johtajaa vaativissa tilanteissa.

Jos t‰m‰ hyvin j‰rjestetty ja verrattain turvallisesti elelev‰ seurue
haaksirikkoisia olisi n‰hnyt repaleisen, pelonalaisen kolmikon
joitakuita kilometrej‰ etel‰mp‰n‰ heist‰, olisivat he tuskin
tunteneet n‰it‰ sen pienen kerhon moitteettomiksi j‰seniksi, joka
ennen oli _Lady Alicella_ nauranut ja leikkinyt.

Clayton ja herra Thuran olivat melkein alasti, niin risaisiksi olivat
repeilleet heid‰n vaatteensa sotkuisen viidakon okaisissa pensaissa
ja takkuisessa ruohossa, jonka l‰pi heid‰n t‰ytyi tunkeutua etsim‰‰n
yh‰ vaikeammin hankittavia ruokavaroja.

Jane Porterin ei tietenk‰‰n ollut tarvinnut l‰hte‰ n‰ille vaikeille
retkille, mutta h‰nen pukunsa oli kuitenkin perin kurjassa kunnossa.

Paremman toiminnan puutteessa oli Clayton huolellisesti s‰‰st‰nyt
jokaisen el‰imen nahan, jonka he olivat tappaneet. Oikaisten ja
levitt‰en ne puunrungolle ja ahkerasti niit‰ raapimalla h‰nen oli
onnistunut s‰ilytt‰‰ ne m‰t‰nem‰tt‰ ja kun h‰nen vaatteensa jo
uhkasivat paljastaa h‰nen alastomuutensa, alkoi h‰n muovata niist‰
karkeata pukua k‰ytt‰en ter‰v‰‰ oasta neulana ja sitke‰n ruohon
p‰tki‰ ynn‰ el‰inten j‰nteit‰ lankana.

Siit‰ valmistui vihdoin hihaton mekko, joka ulottui melkein polviin
asti. Kun se oli laitettu monista erilaisten nakertajain turkeista,
n‰ytti se jokseenkin omituiselta ja ihmeelliselt‰, mik‰ siit‰
l‰htev‰n h‰ijyn lˆyhk‰n kera ei suinkaan tehnyt sit‰ mieluisaksi
lis‰ksi vaatevarastoon. Mutta aika tuli, jolloin h‰nen s‰‰dyllisyyden
nimess‰ t‰ytyi se pukea ylleen, eik‰ edes heid‰n kurja tilansa voinut
est‰‰ Jane Porteria nauramasta syd‰mellisesti h‰net n‰hdess‰‰n.

Myˆhemmin n‰ki myˆskin Thuran v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi r‰‰t‰lˆid‰ samanlaisen
alkuper‰isen mekon, ja niinp‰ he paljaine s‰‰rineen ja tuuheasti
parroittuneine kasvoineen hyvinkin muistuttivat ihmisrodun
historiantakaisten alkuvanhempain haudastaan nousseita haamuja.
Thuran k‰ytt‰ytyikin kuin raakalainen.

He olivat elelleet n‰in l‰hes kaksi kuukautta, kun ensimm‰inen suuri
onnettomuus heit‰ kohtasi. Juuri sit‰ ennen oli sattunut seikkailu,
joka oli v‰h‰ll‰ lopettaa k‰rsimykset kahdelta heist‰ -- lopettaa ne
i‰ksi viidakon julmalla ja kauhealla tavalla.

Viidakkokuumeen kohtauksessa virui Thuran majassa heid‰n suojapuunsa
oksilla. Clayton oli ollut viidakossa muutaman sadan metrin p‰‰ss‰
ruokaa etsim‰ss‰. H‰nen palatessaan Jane Porter k‰veli h‰nt‰ vastaan.
Miehen per‰ss‰ hiipi viekkaana ja kavalana vanha, tuuheaharjainen
leijona. Kolmeen vuorokauteen eiv‰t sen koetellut j‰ntereet olleet
kyenneet hankkimaan sen tyhj‰lle vatsalle ruokaa. Kuukausim‰‰riin
se oli aterioinut yh‰ harvemmin, ja yh‰ kauemmaksi se oli samoillut
tutuilta tyyssijoiltaan, etsi‰kseen muualta helpompaa saalista.
Vihdoin se oli keksinyt luonnon heikoimman ja turvattomimman olennon.
Hetkisen p‰‰st‰ Numa sˆisi p‰iv‰llist‰...

Ollenkaan aavistamatta takanaan v‰ijyv‰‰ kuolemaa, astui Clayton
aukealle kent‰lle Janea kohti. H‰n oli p‰‰ssyt tytˆn luo, sadan
jalan p‰‰h‰n viidakon tiheikkˆreunasta, kun tyttˆ h‰nen olkansa
sivuitse n‰ki keltaisenruskean p‰‰n ja h‰ijyt keltaiset silm‰t ruohon
taipuessa sivuille ja pedon sujahtaessa, kuono maassa, n‰kyville.
H‰n j‰ykistyi kauhusta niin, ettei voinut ‰‰nn‰ht‰‰k‰‰n, mutta pelon
avartamain silmien tuijottava ja kauhistunut katse puhui Claytonille
yht‰ selv‰sti kuin sanat. Nopea vilkaisu taaksep‰in ilmaisi h‰nelle
heid‰n asemansa toivottomuuden. Leijona oli tuskin kolmenkymmenen
askeleen p‰‰ss‰ heist‰, ja he olivat yht‰ kaukana suojapaikasta.
Miehell‰ oli aseenaan vahva sauva -- yht‰ tehokas ase n‰lk‰ist‰
leijonaa vastaan, sen h‰n kyll‰ tajusi, kuin kytketyll‰ korkilla
panostettu leikkipyssy.

N‰l‰st‰ raivoisa Numa oli jo aikoja sitten oppinut k‰sitt‰m‰‰n, ett‰
saalista etsiess‰ ei tullut karjua eik‰ ulista, mutta nyt kun saalis
oli yht‰ varmasti h‰nen, kuin jos jo olisi tuntenut pehme‰t‰ lihaa
mahtavan k‰p‰l‰ns‰ alla, avasi se laajan kitansa ja p‰‰sti ilmoille
kauan hillityn raivonsa sarjalla karjahduksia, jotka vapisuttivat
ilmaa.

"Juokse, Jane!" huusi Clayton. "Juokse nopeasti! Juokse suojaan!"
Mutta tytˆn herpaantuneet lihakset eiv‰t h‰nt‰ totelleet, ja h‰n
seisoi mykk‰n‰ ja j‰ykistyneen‰ tuijottaen kauhistunein kasvoin heit‰
kohti hiipiv‰‰n el‰v‰‰n kuolemaan.

Kauhean karjahduksen kuullessaan oli Thuran tullut majan aukolle ja
n‰hdess‰‰n, mit‰ siell‰ alhaalla tapahtui, h‰n alkoi hyppi‰ ja kirkua
ven‰j‰ksi.

"Juoskaa, juoskaa!" huusi h‰n. "Juoskaa, tai muuten min‰ j‰‰n
yksikseni t‰h‰n kauheaan paikkaan!" Ja sitten h‰n menetti kaiken
ryhtins‰ ja alkoi itke‰.

Hetkiseksi t‰m‰ uusi ‰‰ni kiinnitti leijonan huomion. Se pys‰htyi
luodakseen tutkivan katseen puuta kohti. Clayton ei voinut kauemmin
kest‰‰ t‰t‰ j‰nnityst‰. K‰‰nt‰en selk‰ns‰ petoon h‰n k‰tki p‰‰ns‰
k‰sivarsiinsa ja odotti. Tyttˆ katsoi h‰neen kauhistuneena. Miksi h‰n
ei tehnyt mit‰‰n? Jos h‰nen t‰ytyi kuolla, miksi ei kuolla miehen
lailla -- urhoollisesti? Miksi h‰n ei iskenyt tuota kauheaa naamaa
edes kepill‰‰n, vaikka se sitten olisi ollut kuinka hyˆdytˆnt‰?
Olisiko Apinain Tarzan menetellyt n‰in? Eikˆ h‰n olisi antautunut
kuolemaan, taistellen sankarillisesti viimeiseen asti?

Nyt leijona kyyristyi loikkaukseen, ja julmat, raatelevat, keltaiset
torahampaat tekisiv‰t lopun heid‰n nuoresta el‰m‰st‰‰n. Jane Porter
vaipui polvilleen rukoukseen ja sulki silm‰ns‰, jottei n‰kisi
viimeist‰ kamalaa hetke‰. Kuumeesta heikko Thuran pyˆrtyi. Sekunnit
venyiv‰t minuuteiksi, pitk‰t minuutit i‰isyydeksi, eik‰ peto
viel‰k‰‰n hyp‰nnyt. Clayton oli melkein tajutonna pitkittyneest‰
tuskasta ja pelosta, h‰nen polvensa vapisivat; hetkist‰ myˆhemmin h‰n
oli lys‰ht‰nyt kokoon.

Jane Porter ei voinut t‰t‰ kest‰‰ kauemmin. H‰n avasi silm‰ns‰.
Uneksikohan h‰n?

"William", kuiskasi h‰n, "katso!"

Clayton j‰nnitti itse‰‰n kylliksi, voidakseen kohottaa p‰‰ns‰
ja k‰‰nty‰ leijonaa kohti. H‰nen huuliltaan p‰‰si ihmettelyn
huudahdus. Aivan heid‰n jalkojensa juuressa virui leijona ruumiiksi
mykertyneen‰. Raskas sotakeih‰s pisti esiin sen ruskeankellerv‰st‰
turkista. Se oli l‰vist‰nyt mahtavan sel‰n oikean olkap‰‰n laidalta
ja tunkien kokonaan ruumiin l‰pi puhkaissut hurjan syd‰men.

Jane Porter oli kohonnut jaloilleen. Kun Clayton k‰‰ntyi h‰neen p‰in,
horjui tyttˆ heikkouttaan. Toinen ojensi k‰sivartensa est‰‰kseen
h‰net kaatumasta ja veti h‰net rintaansa kohti. Painaen tytˆn p‰‰n
olkaansa vasten h‰n kumartui kiitosuhriksi h‰nt‰ suutelemaan.
Lempe‰sti tyˆnsi tyttˆ h‰net pois.

"ƒl‰h‰n tee sit‰, William", sanoi h‰n. "N‰in‰ lyhyin‰ hetkin‰ olen
el‰nyt tuhannen vuotta. Kuoleman kasvojen edess‰ olen oppinut, kuinka
tulee el‰‰. En halua pahoittaa sinua enemm‰n kuin on v‰ltt‰m‰tˆnt‰;
mutta min‰ en jaksa en‰‰ el‰‰ t‰ss‰ mahdottomassa asemassa, jossa
olen yritt‰nyt pysy‰ v‰‰r‰st‰ uskollisuudesta sinulle hetken
huumauksessa antamaani lupausta kohtaan.

"Viimeiset el‰m‰ni sekunnit ovat opettaneet minulle, ett‰ olisi
kamalaa kauemmin yritt‰‰ pett‰‰ sinua ja itse‰ni tai hetkist‰k‰‰n
kauemmin ajatella mahdollisuutta tulla sinun vaimoksesi, jos j‰lleen
p‰‰semme sivistyneeseen maailmaan."

"Mutta, Jane", huudahti toinen, "mit‰ sin‰ tarkoitat? Mit‰ yhteytt‰
on sallimuksen avulla saadulla pelastumisellamme sinun tunteittesi
muutoksen kanssa? Olet vain herpaantunut -- huomenna olet oma itsesi
j‰lleen."

"Olen l‰hemp‰n‰ itse‰ni t‰ll‰ hetkell‰ kuin olen ollut runsaaseen
vuosikauteen", vastasi tyttˆ. "ƒskeinen tapahtuma on j‰lleen
pakottanut mieleeni muiston, ett‰ maailman urhokkain mies kunnioitti
minua rakkaudellaan. Vasta liian myˆh‰‰n k‰sitin, ett‰ vastasin
siihen, ja senvuoksi tyˆnsin h‰net luotani. H‰n on nyt kuollut, enk‰
min‰ mene koskaan naimisiin. En mitenk‰‰n voisi menn‰ kellek‰‰n
v‰hemm‰n urhoolliselle alituisesti tuntematta halveksumista puolisoni
suhteellisen pelkuruuden vuoksi. K‰sit‰tkˆ minua?"

"Kyll‰", vastasi toinen kumartunein p‰in, h‰pe‰n punan kohotessa
h‰nen kasvoilleen.

Ja seuraavana p‰iv‰n‰ tapahtui sitten suuri onnettomuus.




KAHDESKOLMATTA LUKU

Oparin aarreholvi


Oli aivan pime‰ ennenkuin La, ylipapitar, palasi kuolleiden kammioon
tuoden Tarzanille ruokaa ja juomaa. H‰nell‰ ei ollut valoa, joten h‰n
hapuili k‰sill‰‰n pitkin murenevia seini‰, kunnes saapui sis‰lle.
Ylh‰‰ll‰ olevasta kiviristikosta valoi etel‰n kuu himme‰‰ hohdetta
huoneeseen.

Huoneen takaosassa kyyrˆtt‰v‰ Tarzan tuli l‰henev‰t askeleet
kuullessaan tyttˆ‰ vastaan, heti kun tunsi, ett‰ se oli h‰n.

"Ne ovat raivoissaan", olivat t‰m‰n ensimm‰iset sanat. "Koskaan ei
ole ihmisuhri p‰‰ssyt alttarilta pakenemaan. Viisikymment‰ on jo
l‰htenyt sinua tavoittamaan. On tutkittu temppeli -- kaikki, paitsi
t‰m‰ huone."

"Miksi ne pelk‰‰v‰t tulla t‰nne?" kysyi Tarzan.

"T‰m‰ on kuolleiden kammio. T‰nne palaavat vainajat jumalaa
palvelemaan. N‰etkˆ tuota vanhaa alttaria? Sill‰ uhraavat vainajat
el‰vi‰ -- jos t‰‰ll‰ tapaavat uhrin. Siit‰ syyst‰ kansamme kavahtaa
t‰t‰ kammiota. Jos joku astuisi sis‰lle, tiet‰‰ h‰n, ett‰ vainajat
kaappaisivat h‰net uhrikseen."

"Ent‰ sin‰?" kysyi apinamies.

"Min‰ olen ylipapitar -- min‰ yksin olen vainajilta turvassa. Min‰
tuon t‰nne joskus ihmisuhrin ylemm‰st‰ maailmasta. Min‰ yksin voin
t‰nne turvallisesti astua."

"Mutta miksik‰ ne eiv‰t ole kaapanneet minua?" kysyi Tarzan ilkkuen
tytˆn kummallista vakaumusta.

Neitonen katseli h‰nt‰ hetkisen veitikkamaisesti. Sitten h‰n vastasi:

"Ylipapittaren velvollisuutena on opettaa, tulkita -- sen uskonnon
mukaan, jonka muut, h‰nt‰ viisaammat, ovat perustaneet; mutta siin‰
opissa ei miss‰‰n kohdassa mainita, ett‰ h‰nen t‰ytyy uskoa. Mit‰
enemm‰n joku tuntee uskontoansa, sit‰ v‰hemm‰n h‰n uskoo -- eik‰
kukaan tied‰ omastani enemm‰n kuin min‰."

"Auttaessasi minua pakenemaan pelk‰‰t siis ainoastaan sit‰, ett‰
uskolaisesi keksisiv‰t juonesi?"

"Sit‰ vain. Kuolleet ovat kuolleita, ne eiv‰t voi vahingoittaa --
eiv‰tk‰ auttaa. Olemme siis kokonaan oman neuvokkuutemme varassa, ja
mit‰ pikemmin toimimme, sit‰ parempi. Vaivoin onnistuin pett‰m‰‰n
heid‰n valppautensa juuri ‰sken, kun l‰ksin tuomaan sinulle t‰t‰
ruokaer‰‰. Jos yrit‰n sit‰ joka p‰iv‰, olisi se suurinta hulluutta.
No, koettakaamme, kuinka pitk‰lle vapautta kohti p‰‰semme, ennenkuin
minun t‰ytyy palata."

Tyttˆ vei Tarzanin takaisin kammioon alttarihuoneen alle. T‰‰ll‰ h‰n
k‰‰ntyi yhteen sielt‰ l‰htevist‰ monista k‰yt‰vist‰. Pime‰ss‰ Tarzan
ei voinut n‰hd‰, mik‰ se niist‰ oli. Kymmenen minuuttia he hapuilivat
hitaasti tuossa mutkittelevassa k‰yt‰v‰ss‰, kunnes vihdoin tulivat
suljetulle ovelle. T‰‰ll‰ Tarzan kuuli tytˆn kopeloivan avainta, ja
sitten kuului metallisalvan kilahdus metallia vasten. Ovi lensi auki
narisevilla saranoillaan, ja he astuivat sis‰lle.

"T‰‰ll‰ sin‰ olet turvassa huomeniltaan asti", sanoi tyttˆ.

Sitten h‰n meni ulos ja sulkien oven j‰lkeens‰ lukitsi h‰net sinne.

Siell‰, miss‰ Tarzan seisoi oli pime‰ kuin manalassa. Eiv‰t edes
h‰nen tottuneet silm‰ns‰ voineet tunkea t‰m‰n sysimustan pimeyden
l‰pi. Varovaisesti h‰n liikkui eteenp‰in, kunnes h‰nen ojennettu
k‰tens‰ kosketti sein‰‰n, ja sitten h‰n k‰veli hyvin verkalleen
kammion nelj‰‰ sein‰‰ pitkin.

Se oli kaikesta p‰‰tt‰en kaksikymment‰ jalkaa kunnekin. Lattia oli
sementist‰ ja sein‰t muuraamattomista kivist‰. Siit‰ n‰ki, mit‰
menettelytapaa maanpinnalla olevassa rakenteessa oli k‰ytetty. Pieni‰
erikokoisia graniittipaloja oli taitavasti sommiteltu yhteen ilman
laastia, n‰it‰ vanhoja perustuksia laskettaessa.

Ensi kierrollaan seinustalla Tarzan luuli havaitsevansa merkillisen
ilmiˆn huoneessa, jossa ei ollut ikkunaa ja yksi ainoa ovi. Taasen
h‰n hiipi huolellisesti seini‰ pitkin. Ei, h‰n ei voinut erehty‰! H‰n
pys‰htyi sein‰n keskikohdalle ovea vastap‰‰t‰. Hetkisen h‰n seisoi
aivan liikkumatta ja siirtyi sitten pari askelta sivulle. Taaskin h‰n
k‰‰ntyi, vain liikkuakseen jonkun askeleen toiselle sivulle.

Viel‰ kerran h‰n kiersi huoneen kokonaan, tunnustellen: huolellisesti
jokaista k‰mmenenleveytt‰ seiniss‰. Vihdoin h‰n pys‰htyi juuri
sille paikalle, joka oli h‰nen uteliaisuutensa her‰tt‰nyt. Ei ollut
ep‰ilyst‰k‰‰n! Selv‰sti puhalsi raitis ilmavirta kammioon muurauksen
rakosista juuri silt‰ kohdalta -- eik‰ mist‰‰n muualta.

Tarzan tunnusteli useita graniitinpalasia, joista sein‰ sill‰
kohdalla oli kyh‰tty, ja vaivojensa palkkioksi h‰n lopuksi lˆysi
yhden, joka oli helposti nostettavissa. Se oli noin kymmenen tuuman
laajuinen, ja sen pinta tuntui kamarin sis‰puolella kolmen tuuman
levyisen‰ ja kuutta pitk‰n‰. Yhden er‰lt‰‰n irroitti apinamies
samanlaatuisia kivi‰. Sein‰ n‰kyi t‰ll‰ kohtaa olevan tehty
yksinomaan n‰ist‰ melkein s‰‰nnˆllisist‰ liuskoista. V‰h‰ss‰ ajassa
h‰n oli poistanut tusinan verran, ja nyt h‰n ulottui koskettamaan
seuraavaa muurauskerrosta. Ihmeekseen h‰n ei tuntenut mit‰‰n
poistamiensa muurikivien takana niin pitk‰lti kuin h‰nen kookas
k‰sivartensa ulottui.

Oli ainoastaan muutaman minuutin tyˆ avata kylliksi paljon sein‰‰,
jotta h‰nen ruumiinsa mahtui aukosta. Ihan edess‰‰n h‰n luuli
eroittavansa heikon hohteen -- melkein yht‰ l‰pitunkemattoman
kuin pimeys oli. Varovaisesti konttasi h‰n sinnep‰in, kunnes noin
viidentoista jalan eli perusmuurien keskipaksuuden p‰‰ss‰ lattia
‰kki‰ p‰‰ttyi aukkoon. Niin pitk‰lt‰ kuin h‰n voi ulottua, h‰n ei
kohdannut mit‰‰n eik‰ voinut tavata edess‰‰n ammottavan kuilun
pohjaakaan, vaikka h‰n pysytellen kiinni lattian syrj‰st‰ pudotti
ruumiinsa t‰ydelt‰ mitaltaan pimeyteen.

Vihdoin p‰lk‰hti h‰nen p‰‰h‰ns‰ katsahtaa ylˆs, ja sielt‰ h‰n
yl‰puoleltaan n‰ki pienoisen pyˆre‰n t‰pl‰n t‰htitaivasta. Hapuillen
ylˆsp‰in pitkin seini‰, niin pitk‰lle kuin suinkin, totesi apinamies,
ett‰ sein‰ kohotessaan kallistui keskustaa kohti. Se teki pakenemisen
sit‰ tiet‰ mahdottomaksi.

H‰nen istuessaan mietiskellen t‰m‰n omituisen k‰yt‰v‰n ja sen huipun
laatua ja tarkoitusta, vier‰hti kuu aukon yl‰puolelle heitt‰en
pehme‰n hopeisen valosuihkun t‰h‰n varjoiseen paikkaan. Heti selvisi
kammion tarkoitus Tarzanille, sill‰ syv‰ll‰ alapuolellaan h‰n n‰ki
kimmeltelev‰n vedenpinnan. H‰n oli tullut vanhalle kaivolle -- mutta
miksi oli kaivo yhteydess‰ sen vankiluolan kanssa, johon h‰net oli
k‰tketty?

Kun kuu meni huippuaukon yli, valeli sen hohde sisustaa, ja nyt
Tarzan n‰ki suoraan edess‰‰n toisen rei‰n vastakkaisessa sein‰ss‰.
H‰n tuumi, eikˆ t‰m‰ saattaisi olla mahdolliseen pakoon johtavan
k‰yt‰v‰n suu. Ainakin oli syyt‰ ottaa asiasta selko, ja niin h‰n
p‰‰tti tehd‰kin.

Nopeasti palaten sen muurin luo, jonka oli repinyt n‰hd‰kseen, mit‰
sen takana oli, h‰n kantoi kivet k‰yt‰v‰‰n ja sovitti ne paikoilleen
silt‰ puolelta. Paksut tomukerrokset, jotka h‰n oli huomannut
laatoissa niit‰ ensi kertaa liikutellessaan, olivat todistaneet
h‰nelle, ett‰ jos rakennuksen nykyiset haltijat tunsivatkin t‰m‰n
salak‰yt‰v‰n, he eiv‰t olleet sit‰ ehk‰ miespolviin k‰ytt‰neet.

Laitettuaan sein‰n entiselleen Tarzan palasi onkaloon, joka
sill‰ kohtaa oli noin viidentoista jalan levyinen. V‰liaukon yli
harppaaminen oli apinamiehelle lapsen leikki‰, ja hetkist‰ myˆhemmin
h‰n liikkui eteenp‰in kapeassa tunnelissa, astuen hyvin varovaisesti
pelosta, ett‰ saattaisi syˆst‰ toiseen samanlaiseen kuiluun kuin se
oli, jonka yli juuri oli harpannut.

H‰n oli et‰‰ntynyt satakunta jalkaa, kun tuli portaille, jotka
johtivat alasp‰in manalamaiseen pimeyteen. Parinkymmenen askeleen
p‰‰ss‰ alempana alkoi tunnelin tasainen lattia uudestaan, ja pian
senj‰lkeen pys‰hdytti h‰nen etenemisens‰ raskas puuovi; silt‰
puolelta, mist‰ Tarzan sit‰ l‰hestyi, se oli varustettu paksuilla
puuteljill‰. T‰m‰ seikka sai apinamiehen arvelemaan, ett‰ h‰n
varmaankin oli ulkomaailmaan viev‰ss‰ k‰yt‰v‰ss‰, sill‰ teljet, jotka
ehk‰isiv‰t p‰‰syn vastaiselta puolelta, vahvistivat t‰t‰ otaksumaa,
jollei ovi vain avautunut vankityrm‰‰n.

Teljet olivat peittyneet paksulla tomukerroksella -- uusi todistus
siit‰, ett‰ k‰yt‰v‰st‰ ei ollut moneen aikaan kuljettu. Kun h‰n
tyˆnsi mahtavan esteen syrj‰‰n, narahtivat sen isot saranat kaamean
vastalauseen t‰t‰ tavatonta h‰iritsemist‰ vastaan. Hetkiseksi Tarzan
pys‰htyi kuuntelemaan, eroittaisiko mit‰‰n ‰‰nt‰ vastaukseksi, mist‰
voisi p‰‰tt‰‰ oudon yˆllisen melun h‰lytt‰neen temppelin asukkaat;
mutta kun h‰n ei kuullut mit‰‰n, siirtyi h‰n oviaukon tuolle puolen.

Varovaisesti hapuillen ymp‰riins‰ h‰n huomasi olevansa isossa
huoneessa, jonka seinille ja pitkin koko lattian pituutta oli pinottu
rivitt‰in oudonmuotoisia mutta kesken‰‰n samanlaisia metalliharkkoja.
H‰nen hapuileviin k‰siins‰ ne tuntuivat ik‰‰nkuin kaksip‰isilt‰
saapaspihdeilt‰. Harkot olivat hyvin raskaita, ja jollei niit‰
olisi ollut niin tavattoman paljon, olisi h‰n ollut varma, ett‰ ne
olivat kultaa. Mutta ajatellessaan, kuinka satumaista aarretta n‰m‰
tuhatlukuiset naulat metallia olisivat edustaneet, jos ne todella
olivat kultaa, h‰n melkein varmistui otaksumassa, ett‰ ne olivat
jotakin halvempaa metallia.

Huoneen ‰‰rimm‰isess‰ p‰‰ss‰ h‰n keksi toisen salvatun oven ja
sis‰puolella olevat teljet elvyttiv‰t taas h‰nen toivoaan, ett‰ h‰n
oli menossa vanhaa ja unohdettua k‰yt‰v‰‰ pitkin vapauteen. Oven
takana jatkui k‰yt‰v‰ suorana kuin sotakeih‰s, ja apinamiehelle
selvisi pian, ett‰ h‰n oli jo j‰tt‰nyt taakseen temppelin ulkomuurit.
Kunpa h‰n vain olisi tiennyt suunnan! Jos se oli l‰ntinen, t‰ytyi
h‰nen jo olla kaupunginkin ulkomuurien tuolla puolen.

Lis‰‰ntynein toivein h‰n ponnisti eteenp‰in niin nopeasti kuin
uskalsi, kunnes puolen tunnin p‰‰st‰ tuli toisille ylˆsp‰in vieville
portaille. Alip‰‰st‰ ne olivat sementti‰, mutta niit‰ noustessaan
h‰n tunsi paljaisiin jalkoihinsa ‰killisen muutoksen polkemassaan
pinnassa. Sementtiportaat olivat vaihtuneet graniittiaskelmiksi.
Tunnustellen k‰sill‰‰n apinamies huomasi, ett‰ viimemainitut
kaiketikin olivat hakatut kallioon, koska ei ollut mit‰‰n rakoa
liitosta ilmaisemassa.

Sata jalkaa kiersiv‰t portaat spiraalimaisesti ylˆsp‰in, kunnes
Tarzan ‰kki‰ er‰‰ss‰ kulmassa tuli ahtaaseen rotkoon kahden
kalliosein‰n v‰liin. H‰nen yl‰puolellaan v‰lkkyi t‰htikirkas taivas,
ja h‰nen edess‰‰n oli jyrkk‰ kaltevuus portaitten sijasta, jotka
p‰‰ttyiv‰t sen juurelle. T‰t‰ polkua pitkin riensi Tarzan ja joutui
sen yl‰p‰‰ss‰ ison graniittimˆhk‰leen ep‰tasaiselle huipulle.

Puolentoista kilometrin p‰‰ss‰ n‰kyi Oparin raunioittunut kaupunki
kupukattoineen ja harjatorneineen troopillisen kuun pehme‰ss‰
valossa. Tarzan vilkaisi harkkoon, jonka oli tuonut mukanaan.
Hetkisen h‰n tarkkasi sit‰ kuun kirkkaissa s‰teiss‰ ja kohotti sitten
p‰‰ns‰ katsellakseen vanhoja riutuvan suuruuden raunioita.

"Opar", mietiskeli h‰n, "Opar, kuolleiden ja unohtuneen entisyyden
lumottu kaupunki. Kauneuden ja petojen kaupunki. Kauhun ja kuoleman
kaupunki; mutta -- satumaisten aarteiden kaupunki!" Harkko oli
t‰ysipitoista kultaa.

Kivimˆhk‰le, jolla Tarzan seisoi, oli ulkona aukealla tasanteella
kaupungin ja niiden et‰isten kallioiden v‰lill‰, joiden yli h‰n
mustine sotureineen oli edellisen‰ aamuna kiivennyt. Laskeutua
alas sen karheaa ja jyrkk‰‰ sivua pitkin oli perin vaivaloista ja
melkoisen vaarallista apinamiehellekin; mutta vihdoin h‰n tunsi
laakson pehme‰t‰ maata jalkojensa alla ja vilkaisematta taakseen
Opariin k‰‰ntyi vartijakallioita kohti l‰htien ripe‰sti juoksemaan
alanteen poikki.

Aurinko oli juuri nousemassa kun h‰n saavutti laakean vuorenkukkulan
laakson l‰nsip‰‰ss‰. Kaukaa alapuoleltaan h‰n n‰ki savua kohoavan
puunlatvojen yli etukukkulain juurella olevasta mets‰st‰.

"Ihmisi‰!" jupisi h‰n. "Minua takaa ajamaan l‰htikin viisikymment‰
miest‰. Nekˆ siell‰ lienev‰t?"

H‰n astui nopeasti alas kallion sivua pitkin, ja painuen syv‰‰n
rotkoon, joka johti alas mets‰‰n, h‰n riensi eteenp‰in savua
kohti. Kohdaten mets‰n syrj‰n noin kolmanneskilometrin p‰‰ss‰
siit‰ paikasta, josta ohut savujuova tuprusi, h‰n nousi puihin.
Varovaisesti h‰n l‰hestyi, kunnes h‰nen n‰kyviins‰ ‰kki‰ ilmestyi
karkeatekoinen _boma_ eli varustettu leiri, jonka keskell‰ istui
pienten nuotioitten ‰‰ress‰ h‰nen viisikymment‰ waziriansa. H‰n huusi
heille heid‰n omalla kielell‰‰n:

"Nouskaat, lapseni, ja tervehtik‰‰t kuningastanne!"

H‰mm‰styksest‰ ja pelosta parahtaen hyp‰htiv‰t soturit pystyyn
tuskin tiet‰en, pakenisivatko vai j‰isiv‰t paikoilleen. Sitten
Tarzan pudottausi yl‰puolella riippuvalta oksalta ketter‰sti heid‰n
keskellens‰. Kun he huomasivat, ett‰ siin‰ tosiaan oli heid‰n
p‰‰llikkˆns‰ ilmiel‰v‰n‰ eik‰ mik‰‰n ruumiillistunut henki, olivat he
ilosta suunniltaan.

"Olimme pelkureita, oi Waziri!" huudahti Busuli. "Juoksimme tiehemme
ja j‰timme sinut oman onnesi nojaan. Mutta kun pakokauhumme oli
ohitse, vannoimme me palaavamme tai ainakin kostavamme sinun
murhaajillesi. Juuri valmistauduimme kiipe‰m‰‰n viel‰ kerran
kukkulain yli ja marssimaan aution laakson poikki siihen kauhun
kaupunkiin."

"Oletteko n‰hneet viitt‰kymment‰ hirve‰‰ miest‰ laskeutumassa
kallioilta t‰h‰n mets‰‰n, lapseni?" kysyi Tarzan.

"Kyll‰, Waziri", vastasi Busuli. "Ne sivuuttivat meid‰t myˆh‰‰n
eilen, kun olimme k‰‰ntym‰isill‰mme sinua etsim‰‰n. He eiv‰t olleet
taitavia mets‰nk‰vijˆit‰. Kuulimme heid‰n saapumisensa l‰hes
kahdentuhannen askeleen p‰‰st‰ eli paljoa aikaisemmin kuin heid‰t
n‰imme, ja koska meill‰ oli muuta hommaa, vet‰ydyimme mets‰‰n ja
p‰‰stimme heid‰t ohitsemme. Ne taapersivat nopeasti eteenp‰in
lyhyill‰ s‰‰rill‰, ja silloin t‰llˆin joku liikkui nelinryˆmin
niinkuin Bolgani, gorilla. Tosiaankin viisikymment‰ hirve‰‰ miest‰,
Waziri."

Kun Tarzan oli kertonut seikkailunsa ja maininnut lˆyt‰m‰st‰‰n
keltaisesta metallista, ei ainoakaan ep‰rˆinyt h‰nen tehty‰‰n
suunnitelman, miten palata yˆll‰ tuodakseen t‰ydet kantamukset
noita ‰‰rettˆmi‰ aarteita. Ja niinp‰ h‰m‰r‰n verhotessa Oparin
aution laakson riensi jono kiilt‰v‰n mustia sotilaita ripe‰‰ juoksua
kuivan ja tomuisen tantereen poikki kaupungin edustalla h‰‰mˆitt‰v‰‰
j‰ttil‰iskive‰ kohti.

Jos Tarzanista oli ollut vaikeata laskeutua alas kallion sivua
pitkin, huomasi h‰n pian, ett‰ oli melkein mahdotonta saada nuo
viisikymment‰ soturia huipulle. Vihdoin suoritettiin teht‰v‰
apinamiehen j‰ttil‰isponnistusten avulla. Kymmenen keih‰st‰
sidottiin p‰ist‰ toisiinsa, ja toinen p‰‰ t‰st‰ merkillisest‰
ketjusta kiinnitettyn‰ vyˆt‰isille, onnistui Tarzanin vihdoin
kiivet‰ huipulle. Kerran sinne p‰‰sty‰‰n h‰n veti sinne ylˆs
yhden neekereist‰‰n, ja t‰ll‰ tavoin koko joukkue lopuksi saatiin
turvallisesti kivimˆhk‰leen p‰‰lle. Heti vei Tarzan heid‰t
aarreaittaan, jossa kullekin kuormattiin kaksi kultaharkkoa, kumpikin
noin kahdeksankymmenen naulan painoinen.

Puoliyˆn aikaan koko joukkue seisoi taaskin kallion juurella, mutta
raskaine kuormineen kului heilt‰ aika iltap‰iv‰n puoliv‰liin,
ennenkuin taas p‰‰siv‰t kallioiden huipulle. Sielt‰ oli matka
kotiinp‰in hidasta, koska n‰m‰ ylv‰‰t sotijat olivat tottumattomia
kantajan teht‰viin. Mutta he kantoivat taakkojansa valittamatta ja
saapuivat kolmenkymmenen p‰iv‰n p‰‰st‰ omaan maahansa.

T‰‰ll‰ Tarzan ei jatkanutkaan matkaa luoteeseen ja heid‰n omaan
kyl‰‰ns‰, vaan opasti heid‰t melkein suoraan l‰nteen, kunnes h‰n
kolmannennelj‰tt‰ p‰iv‰n aamuna k‰ski heid‰n purkaa leirins‰ ja
palata omaan kyl‰‰ns‰ j‰tt‰en kullan siihen, mihin sen olivat
edellisen‰ iltana pinonneet.

"Ent‰ sin‰, Waziri?" kysyiv‰t he.

"Min‰ j‰‰n t‰nne muutamiksi p‰iviksi, lapseni", vastasi apinamies.
"Rient‰k‰‰ nyt vaimojenne ja lastenne luo."

Heid‰n menty‰ns‰ Tarzan otti kaksi kultaharkkoa ja hyp‰ten puuhun
kiiti keve‰sti sotkuisen ja l‰pitunkemattoman pohjapensaikon
yl‰puolella parin sadan metrin p‰‰h‰n, sukeltaakseen ‰kki‰ esille
pienelle pyˆre‰lle aukeamalle, jonka ymp‰rill‰ aarniomets‰n
j‰ttil‰iset kohosivat kuin vartijasotilaat. T‰m‰n luonnollisen
amfiteatterin keskell‰ oli pieni laakeap‰inen, kovamultainen kumpu.

Satoja kertoja ennen oli Tarzan ollut t‰ll‰ eristetyll‰ paikalla,
jota ymp‰rˆiv‰t niin tihe‰sti okaiset pensaat ja toisiinsa
kietoutuneet laajalle versovat kˆynnˆkset ja kiertokasvit, ettei
edes Sheeta, leopardi, voinut pujotella siit‰ l‰vitse eik‰ Tantor
j‰ttil‰isvoimallaan kyennyt murtamaan esteit‰, jotka suojelivat
isojen apinain neuvottelusalia kaikilta muilta, paitsi villin
viidakon vaarattomilta asujilta.

Tarzan teki viisikymment‰ retke‰, ennenkuin oli sijoittanut kaikki
kultaharkot amfiteatterin sis‰puolelle.

Sitten h‰n otti vanhan, ukkosen runteleman puun onkalosta juuri
saman lapion, jolla oli kaivanut esille professori Archimedes Q.
Porterin kirstun, senj‰lkeen kun kerran oli sen t‰h‰n samaan paikkaan
apinamaisesti haudannut. T‰ll‰ h‰n kaivoi pitk‰n kuopan, johon pani
neekerien Oparin kaupungin unohdetuista aarreholveista tuoman kullan.

Sin‰ iltana h‰n nukkui amfiteatterissaan ja l‰ksi aikaisin
seuraavana aamuna k‰ym‰‰n hˆkkeliss‰‰n ennenkuin palaisi waziriensa
luo. N‰hdess‰‰n kaiken olevan koskemattomana h‰n meni viidakkoon
mets‰st‰m‰‰n aikoen tuoda saaliin majaansa, jossa voisi rauhassa
aterioida ja viett‰‰ yˆns‰ mukavalla vuoteella.

H‰n samoili viisi englanninpenikulmaa etel‰‰n p‰in leve‰hkˆn joen
rantoja kohti, joka laski mereen noin kuuden penikulman p‰‰ss‰
majasta. H‰n oli kulkenut sis‰maahan vajaan kilometrin verran, kun
h‰nen tottuneisiin sieraimiinsa ‰kki‰ lemahti se haju, joka panee
koko villin viidakon vavahtamaan, -- Tarzan haistoi ihmisen.

Tuuli puhalsi valtamerelt‰, joten Tarzan tiesi, ett‰ ne, joista haju
l‰hti, olivat h‰nest‰ l‰nteen. Ihmisen hajuun sekaantui Numan haju.
Ihminen ja leijona. "Parasta, ett‰ rienn‰n", ajatteli apinamies,
sill‰ h‰n oli tuntenut valkoisten tuoksun. "Numa saattaa olla
mets‰st‰m‰ss‰."

Kun h‰n puiden l‰vitse saapui viidakon syrj‰‰n, n‰ki h‰n naisen
polvistuneena rukoukseen, ja t‰m‰n edess‰ seisoi villin alkuihmisen
n‰kˆinen valkoinen mies, kasvot k‰tkettyin‰ k‰sivarsiin. Miehen
takana hiipi kapinen leijona verkalleen helppoa saalista kohti.
Tarzan ei voinut n‰hd‰ kummankaan piirteit‰.

Numa oli jo hypp‰‰m‰isill‰‰n. Ei saanut tuhlata sekuntiakaan. Tarzan
ei voinut edes irroittaa joustansa ja sovittaa vasamaa kyllin
ajoissa, l‰hett‰‰kseen kuolettavan, myrkyllisen esineen keltaiseen
turkkiin. H‰n oli liian kaukana ajoissa tavoittaakseen petoa
veitsell‰‰n. J‰ljell‰ oli vain yksi toivo -- yksi ainoa vaihtoehto,
ja apinamies toimi ajatuksen nopeudella.

Vahvalihaksinen k‰sivarsi tyˆntyi taaksep‰in -- lyhyk‰isen
murtosekunnin viipyi keih‰s j‰ttil‰isen olalla -- ja sitten mahtava
k‰sivarsi tyˆntyi eteenp‰in, ja nopea kuolema viuhui eteen sattuvien
lehvien l‰vitse hautautuakseen loikkaavan leijonan syd‰meen.
ƒ‰nn‰ht‰m‰tt‰ se kier‰hti aiottujen uhriensa eteen -- hengetˆnn‰.

Hetkiseksi ei liikahtanut mies eik‰ nainen. Sitten j‰lkim‰inen avasi
silm‰ns‰ ihmetellen katsellakseen kuollutta petoa toverinsa takaa.
Kauniin p‰‰n kohotessa Apinain Tarzan haukkasi ilmaa ep‰uskoisessa
kummastuksessa. Oliko h‰n hullu? Eih‰n se voinut olla se nainen, jota
h‰n rakasti. Mutta kukaan muu se ei tosiaan ollut.

Ja sitten nainen nousi, ja mies kaappasi h‰net syliins‰ suudellakseen
h‰nt‰, ja ‰kki‰ n‰ki apinamies punaista murhan verisen usvan l‰pi,
vanhan arven h‰nen otsallaan polttaessa tulipunaisena h‰nen ruskeaa
ihoansa.

H‰nen villeill‰ kasvoillaan oli peloittava ilme, kun h‰n sovitti
myrkytetyn vasaman jouseensa. Julma valo kiilui noissa harmaissa
silmiss‰ h‰nen t‰hd‰tess‰‰n suoraan alapuolella olevan, mit‰‰n
aavistamattoman miehen selk‰‰n.

Hetkiseksi h‰n vilkaisi kiilloitettua vasamaa pitkin, vet‰en jousen
j‰nteen kauaksi taaksep‰in, jotta nuoli l‰vist‰isi syd‰men, johon se
oli t‰hd‰tty.

Mutta h‰n ei p‰‰st‰nyt turmiollista sanansaattajaa. Verkalleen vaipui
nuolen k‰rki, arpi haihtui ruskealta otsalta, jousen j‰nne hˆltyi, ja
p‰‰ kumarassa k‰‰ntyi Apinain Tarzan surumielin viidakkoon wazirien
kyl‰‰ kohti.




KOLMASKOLMATTA LUKU

Viisikymment‰ hirve‰t‰ miest‰


Muutamia pitki‰ minuutteja seisoivat Jane Porter ja William Cecil
Clayton ‰‰neti katsellen pedon kuollutta ruumista, sittenkun olivat
juuri viimeisess‰ silm‰nr‰p‰yksess‰ sen kynsist‰ pelastuneet.

Tyttˆ puhui ensimm‰iseksi ‰skeisen sis‰llisest‰ pakosta tekem‰ns‰
tunnustuksen j‰lkeen.

"Ken se saattoi olla?" kuiskasi h‰n.

"Jumala tiet‰‰!" vastasi mies vain.

"Jos h‰n on yst‰v‰, niin miksei h‰n n‰ytt‰ydy?" jatkoi Jane. "Eikˆ
pit‰isi kutsua h‰nt‰ ja edes kiitt‰‰?"

Konemaisesti totteli Clayton, mutta ei kuulunut mit‰‰n vastausta.

Jane Porteria puistatti. "Salaper‰inen viidakko", jupisi h‰n. "Kauhea
viidakko. Se toistaa yst‰vyydenilmaisutkin kamalin keinoin."

"Meid‰n olisi parasta palata suojaan", sanoi Clayton. "Siell‰ olet
toki hiukan paremmin turvassa. Minusta ei ole mink‰‰nlaista turvaa",
lis‰si h‰n katkerasti.

"ƒl‰ puhu niin, William", pyysi tyttˆ kiireesti, kovin pahoillaan
haavasta, jonka oli sanoillaan iskenyt. "Sin‰ teit mink‰ voit. Olet
ollut jalo, uhrautuva ja urhea. Ei ole sinun syysi, ett‰ et ole
yli-ihminen. Olen tuntenut vain yhden ainoan miehen, joka olisi
voinut tehd‰ enemm‰n kuin sin‰. Sanani olivat vastavaikutuksen
tuottamassa kiihtymyksess‰ huonosti valitut, -- en halunnut sinua
haavoittaa. Toivon ainoastaan meid‰n molempain kerta kaikkiaan
k‰sitt‰v‰n, ett‰ min‰ en koskaan mene kanssasi naimisiin... Sellainen
avioliitto olisi huono teko."

"Luulen k‰sitt‰v‰ni", vastasi Clayton. "ƒlk‰‰mme puhuko siit‰ en‰‰ --
ainakaan ennenkuin olemme j‰lleen sivistyneess‰ maailmassa."...

Seuraavana p‰iv‰n‰ Thuranin tila paheni. H‰n houraili melkein
lakkaamatta. He eiv‰t voineet tehd‰ mit‰‰n auttaakseen h‰nt‰ eik‰
Clayton ollut kovin halukas mit‰‰n yritt‰m‰‰nk‰‰n Tytˆn puolesta
h‰n pelk‰si ven‰l‰ist‰ -- syd‰mens‰ pohjasta h‰n toivoi, ett‰
mies kuolisi. Ajatus, ett‰ h‰nelle itselleen tapahtuisi jotakin,
mik‰ j‰tt‰isi tytˆn kokonaan tuon pedon armoille, her‰tti h‰ness‰
suurempaa levottomuutta kuin mahdollisuus, ett‰ Janea odotti melkein
varma kuolema, jos j‰isi aivan yksikseen julman aarniomets‰n
liepeille.

Englantilainen kiskoi raskaan keih‰‰n leijonan ruumiista, joten
h‰n sin‰ aamuna menness‰‰n viidakkoon mets‰st‰m‰‰n liikkui paljoa
turvallisemmin tuntein kuin koskaan ennen t‰lle villille rannikolle
joutumisensa j‰lkeen. Senp‰ vuoksi h‰n eteni kauemmaksi kuin ennen
milloinkaan.

Ollakseen mahdollisimman kaukana kuumeesta hulluna hourailevasta
ven‰l‰isest‰ Jane Porter oli astunut suojasta puun juurelle --
kauemmaksi h‰n ei uskaltanut l‰hte‰. T‰‰ll‰ h‰n Claytonin h‰nt‰
varten rakentamain karkeiden tikkaiden ‰‰ress‰ katseli meren ulapalle
alituinen toivonkipin‰ rinnassaan, ett‰ joku laiva tulisi n‰kyviin.

H‰nen selk‰ns‰ oli viidakkoon k‰‰nnettyn‰, joten h‰n ei n‰hnyt ruohon
v‰istyv‰n eik‰ sen v‰litse kurkistavia villej‰ kasvoja. Pienet,
veristyneet, l‰hekk‰iset silm‰t vaanivat kiinte‰sti tyttˆ‰, silloin
t‰llˆin p‰lyillen avonaiselle rannikolle tarkastellakseen, oliko
muita saapuvilla kuin h‰n.

Sitten ilmestyi toinen p‰‰, sitten viel‰ yksi ja viel‰kin. Suojassa
lep‰‰v‰ mies alkoi uudestaan houria, ja p‰‰t h‰visiv‰t j‰lleen yht‰
kiireesti kuin olivat ilmestyneetkin. Mutta pian ne pist‰ytyiv‰t taas
esille, kun tyttˆ ei osoittanut mit‰‰n h‰mmentymisen merkkej‰ puussa
makaavan miehen alituisen vaikerruksen johdosta.

Yksi er‰lt‰‰n sukelsi viidakosta eriskummaisia hahmoja hiipi‰kseen
salavihkaa mit‰‰n aavistamatonta naista kohti. Heikko ruohonkahina
kiinnitti h‰nen huomionsa. H‰n k‰‰ntyi, ja edess‰ oleva n‰ky sai
h‰net hoippumaan jaloilleen pelosta parahtaen. Sitten ne piirittiv‰t
h‰net ‰kkihyˆkk‰yksell‰. Nostaen h‰net kokonaan maasta pitkill‰
gorillank‰sivarsillaan k‰‰ntyi yksi olennoista kantamaan h‰nt‰
viidakkoon. Likainen k‰p‰l‰ peitti h‰nen suunsa tukahduttaakseen
h‰nen huutonsa. Monien kiduttavien viikkojen riuduttama tyttˆ oli
liian heikko vastustaakseen t‰t‰ j‰rkytyst‰. T‰rvellyt hermot
herpaantuivat, ja h‰n meni tainnoksiin.

Kun h‰n j‰lleen tuli tajuihinsa, huomasi h‰n olevansa aarniomets‰n
syvyydess‰. Oli yˆ. Iso nuotio loimusi pienell‰ aukeamalla, miss‰
h‰n virui. Sen ymp‰rill‰ kyyrˆtti viisikymment‰ hirve‰‰ miest‰.
Niiden p‰it‰ ja kasvoja verhosi takkuinen karva. Pitk‰t k‰sivarret
lep‰siv‰t notkistetuilla polvilla, ja s‰‰ret olivat lyhyet ja v‰‰r‰t.
Kuin mets‰n el‰imet kalusivat ne saastaista ruokaa. Nuotion syrj‰ll‰
kiehui pata, ja siit‰ joku noista olennoista silloin t‰llˆin veti
lihankappaleen teroitetulla kepill‰. Kun he huomasivat vankinsa
tulleen tajuihinsa, paiskasi l‰hell‰ seisova olento likaisella
k‰dell‰‰n kimpaleen t‰t‰ iljett‰v‰‰ moskaa h‰nellekin. Se kier‰hti
aivan h‰nen viereens‰, mutta h‰n vain sulki silm‰ns‰ tuntien
kuvotusta.

Monta p‰iv‰‰ he matkustivat tihe‰n mets‰n l‰pi. Tyttˆ‰, joka oli
uuvuksissa ja jonka jalat olivat hellin‰, puolittain laahattiin,
puolittain tyˆnnettiin pitk‰t, kuumat, tuskalliset p‰iv‰kaudet.
Toisinaan, kun h‰n kompastui ja kaatui, tˆykk‰si ja potkaisi h‰nt‰
l‰hin noista kauheista miehist‰. Kauan ennen kuin he saapuivat
matkansa perille, oli h‰n heitt‰nyt pois kenk‰ns‰, joiden anturoista
ei en‰‰ ollut tietoa. H‰nen vaatteensa olivat repeilleet pelkiksi
risoiksi ja rihmoiksi, ja kurjien r‰‰syjen raoista vilkkui h‰nen
ennen valkoinen ja hentoinen ihonsa sieroittuneena ja verisen‰
tuhansien armottomien okaiden ja piikkipensaiden kosketuksesta,
joiden v‰litse h‰nt‰ oli laahattu.

Matkan kahtena viimeisen‰ p‰iv‰n‰ h‰n oli niin n‰‰nnyksiss‰ ettei
h‰nt‰ mill‰‰n potkimisella eik‰ pahoinpitelyll‰ voitu saada nousemaan
vaivaisille, verta vuotaville jaloilleen. Ylen kiusattu luonto
oli saavuttanut kest‰vyytens‰ ‰‰rimm‰isen rajan, ja tyttˆ oli
ruumiillisesti kykenem‰tˆn kohottautumaan edes polvilleen.

Sillaikaa kun nuo ihmispedot ymp‰rˆiv‰t h‰nt‰ ‰‰nnellen uhkaavasti,
samalla kun ‰rsyttiv‰t h‰nt‰ sauvoillaan, lˆiv‰t ja potkivat h‰nt‰
nyrkeill‰‰n ja jaloillaan, virui h‰n silm‰t ummessa rukoillen
avukseen laupiasta kuolemaa, jonka h‰n tiesi ainoaksi, mik‰ voisi
pelastaa h‰net n‰ist‰ k‰rsimyksist‰. Mutta se ei tullut. Ja vihdoin
nuo viisikymment‰ hirmuista miest‰ k‰sittiv‰t, ett‰ uhri ei en‰‰
kyennyt k‰velem‰‰n, mink‰ vuoksi he nostivat h‰net maasta ja
kantoivat h‰nt‰ lopun p‰iv‰‰.

Myˆh‰‰n er‰‰n‰ iltap‰iv‰n‰ h‰n n‰ki mahtavan kaupungin raunioiden
h‰‰mˆitt‰v‰n edess‰‰n, mutta niin heikko ja sairas h‰n oli, ett‰ se
ei her‰tt‰nyt h‰ness‰ v‰h‰isint‰k‰‰n mielenkiintoa. Kantoivatpa he
h‰nt‰ minne tahansa, h‰nen vankeutensa saattoi loppua vain yhdell‰
tavalla n‰iden ihmispetojen vallassa.

Vihdoin he meniv‰t kahden ison muurin l‰pi ja tulivat
raunioittuneeseen kaupunkiin. He kantoivat h‰net r‰nstyneeseen
rakennukseen, ja t‰‰ll‰ tulvi esille sadoittain muita samanlaisia
olentoja kuin h‰nen tuojansa; mutta joukossa oli myˆskin
naispuolisia, jotka n‰yttiv‰t v‰hemm‰n kauheilta. H‰nen huomatessaan
heid‰t v‰l‰hti ensimm‰inen toivons‰de h‰nen kurjuuttansa
lievitt‰m‰‰n. Mutta se toivo oli lyhytaikainen, sill‰ naiset eiv‰t
osoittaneet h‰nelle myˆt‰tuntoa, jos kohta eiv‰t tehneet h‰nelle
pahaakaan. Kun h‰net oli tarkastettu rakennuksessa olijain t‰ydeksi
tyydytykseksi, vietiin h‰net pime‰n kammion alla oleviin holveihin,
mihin h‰net j‰tettiin paljaalle lattialle, ja h‰nen viereens‰
laskettiin metallinen vesikulho ja toinen ruualla t‰ytetty.

Viikkokauteen h‰n n‰ki ainoastaan naisia, joiden velvollisuutena oli
tuoda h‰nelle ruokaa ja vett‰. V‰hitellen palasivat h‰nen voimansa
-- pian h‰n olisi leimuavalle jumalalle uhrattavassa kunnossa. Oli
tosiaan onni, ett‰ h‰n ei tiennyt, mik‰ kohtalo h‰nt‰ odotti.

       *       *       *       *       *

Kun Apinain Tarzan liikkui verkalleen viidakon l‰pi, sitten kun oli
heitt‰nyt keih‰‰n, joka pelasti Claytonin ja Jane Porterin Numan
hampaista, oli h‰nen mielens‰ t‰ynn‰ kaikkea sit‰ surua, jonka ‰sken
avattu syd‰menhaava tuottaa.

H‰n oli iloinen, ett‰ oli kyllin ajoissa hillinnyt k‰tens‰
suorittamasta tekoa, jota h‰n mustasukkaisuuden ensi puuskassa oli
ajatellut. Vain murtosekunti puuttui, ett‰ Clayton olisi saanut
surmansa apinamiehen k‰dest‰. Siin‰ lyhyess‰ hetkisess‰, joka oli
kulunut senj‰lkeen, kun h‰n tunsi tytˆn ja h‰nen toverinsa, siihen
asti, kunnes englantilaisen syd‰meen t‰hd‰tty‰ vasamaa pitelev‰t
lihakset olivat hˆltyneet, oli Tarzan ollut el‰imellisten vaistojen
rajun ja villin vimman vallassa.

H‰n oli n‰hnyt toivomansa naisen -- oman -- puolisonsa -- toisen
syleilyss‰. H‰nell‰ oli vain yksi mahdollisuus avoinna viidakon
julman lain mukaan, joka h‰nt‰ t‰ss‰ toisessa olotilassa johti; mutta
juuri ennenkuin viel‰ oli liian myˆh‰ist‰, olivat h‰nen luontaisen
ritarillisuutensa jalommat tunteet taltuttaneet h‰nen intohimonsa
loimuavat liekit ja pelastaneet h‰net. Tuhat kertaa h‰n kiitti
kohtaloa, ett‰ ne olivat saaneet voiton, ennenkuin h‰nen sormensa
olivat lenn‰tt‰neet kiilloitetun nuolen.

H‰nen ajatellessaan paluuta wazirien luo tuntui se h‰nest‰
vastenmieliselt‰. H‰n ei halunnut n‰hd‰ ihmisolentoa. V‰hint‰‰nkin
h‰n tahtoi yksin‰‰n samoilla viidakossa, kunnes h‰nen murheensa ota
oli tylsynyt. El‰intoveriensa lailla h‰n k‰rsi mieluummin yksin‰‰n ja
hiljaisuudessa.

Sen yˆn h‰n nukkui j‰lleen apinain amfiteatterissa, ja useita p‰ivi‰
h‰n mets‰steli sielt‰ k‰sin palaten aina yˆksi. Kolmannen p‰iv‰n
iltapuolella h‰n palasi aikaisin. H‰n oli loikonut pyˆre‰n aukeaman
pehme‰ss‰ ruohossa vain muutamia minuutteja, kun kuuli etel‰st‰ tutun
‰‰nen. Joukko isoja apinoita oli kulkemassa viidakon l‰pi -- siit‰
h‰n ei voinut erehty‰. H‰n kuunteli muutamia minuutteja. Ne olivat
tulossa amfiteatteria kohti.

Tarzan nousi veltosti ja ojensihe. H‰nen tarkat korvansa seurasivat
l‰hestyv‰n lauman jokaista liikett‰. Ne olivat tuulen puolella,
ja nyt h‰n tunsi niiden hajun, vaikkei olisi kaivannutkaan
lis‰todistusta siit‰, ett‰ oli oikeassa.

Kun ne tulivat l‰hemm‰ksi amfiteatteria, pujahti Apinain Tarzan
kent‰n toisella puolella puiden oksiin. Siell‰ h‰n odotti
tarkatakseen tulijoita. Eik‰ h‰nen tarvinnutkaan kauan odottaa.
Pian ilmestyiv‰t karvaiset kasvot matalampien oksien sekaan h‰nt‰
vastap‰‰t‰. Julmat, pienet silm‰t t‰hystiv‰t aukeamaa yhdell‰
vilkaisulla, ja sitten el‰in haukahteli tiedonannon takanaan
oleville. Tarzan eroitti sanat. Vakoilija ilmoitti heimonsa muille
j‰senille, ett‰ v‰yl‰ oli vapaa ja ett‰ ne voivat turvallisesti tulla
aukeaman sis‰puolelle.

Ensiksi harpata pˆll‰hti johtaja ketter‰sti pehme‰lle ruohomatolle
ja h‰nen j‰lkeens‰ yksi er‰lt‰‰n l‰hes sata ihmisenmuotoista apinaa.
Siin‰ oli isoja t‰ysikasvuisia el‰imi‰ ja useita poikasia. Muutamat
imev‰t lapset pysytteliv‰t villien emojensa pˆrrˆisess‰ niskassa.

Tarzan tunsi monta heimon j‰senist‰. Se oli sama, jonka joukkoon
h‰n pienoisena lapsena oli tullut. Monet aikuisista olivat olleet
pikkuapinoita h‰nen poikana ollessaan. H‰n oli leikkinyt ja ilakoinut
niiden kanssa t‰ss‰ samassa viidakossa niiden lyhyen lapsuuden
aikana. H‰n aprikoi, tuntisivatko ne h‰net -- er‰iden apinain muisti
ei ulotu kovin pitk‰lle, ja kaksi vuotta voi niille olla i‰isyys.

Siit‰ keskustelusta p‰‰tt‰en, jonka h‰n kuuli, h‰n k‰sitti, ett‰ ne
olivat tulleet valitsemaan uutta kuningasta, -- niiden edellinen
p‰‰llikkˆ oli pudonnut katkenneelta oksalta sadan jalan korkeudesta
ja joutunut ennenaikaisen kuoleman uhriksi. Tarzan astui kent‰n yli
riippuvan oksan latvaan aivan heid‰n n‰kyviins‰. Er‰‰n naaraksen
vilkkuvat silm‰t ‰kk‰siv‰t h‰net ensiksi. Haukuntaa muistuttavilla
kurkku‰‰nteill‰ se kiinnitti toisten huomion havaintoonsa. Muutamat
isot urokset nousivat pystyyn paremmin n‰hd‰kseen tungettelijan.
Paljastetuin torahampain ja niskakarvat pystyss‰ ne tulivat hitaasti
h‰nt‰ kohti murahdellen pahaaennustavasti syvi‰ kurkku‰‰ni‰.

"Karnath, min‰ olen Apinain Tarzan", lausui apinaihminen heimonsa
‰idinkielell‰. "Etkˆ muista minua? Yhdess‰ me ‰rsytimme Numaa
heittelem‰ll‰ sit‰ varvuilla ja p‰hkinˆill‰ korkeiden oksien
turvista, kun viel‰ olimme pikkuapinoita." Elukka, jota h‰n oli
puhutellut, pys‰htyi, villeill‰ kasvoillaan puolittain tajuava
typer‰n ihmettelyn ilme.

"Ja Magor", jatkoi Tarzan k‰‰ntyen toisen puoleen, "etkˆ muista
entist‰ kuningastanne -- h‰nt‰, joka tappoi mahtavan Kerchakin? Katso
minuun! Enkˆ min‰ ole sama Tarzan -- mainio mets‰st‰j‰ -- voittamaton
taistelija, jonka te kaikki ennen tunsitte?"

Kaikki apinat ker‰‰ntyiv‰t nyt l‰hemm‰s, mutta pikemmin
uteliaisuudesta kuin uhkaavina. Ne mutisivat kesken‰‰n muutaman
silm‰nr‰p‰yksen.

"Mit‰ sin‰ nyt meid‰n keskuudestamme etsit?" kysyi Karnath.

"Rauhaa vain", vastasi apinamies.

Taaskin apinat neuvottelivat.

"Tule sitten rauhassa, Apinain Tarzan", sanoi h‰n.

Ja niin hypp‰si apinain Tarzan ketter‰sti ruohikkoon t‰m‰n hurjan
ja kamalan lauman keskelle. H‰n oli l‰pik‰ynyt kehityksen sarjan ja
palannut j‰lleen elukaksi elukkain joukkoon. Ei siin‰ lausuttu mit‰‰n
sellaisia tervehdyksi‰ kuin olisi vaihdettu ihmisten kesken kahden
vuoden eron j‰lkeen. Useimmat apinat jatkoivat pieni‰ hommiaan, jotka
apinamiehen tulo oli keskeytt‰nyt, kiinnitt‰m‰tt‰ h‰neen sen enemp‰‰
huomiota kuin jos h‰n ei olisi koskaan heimosta poistunutkaan.

Pari urosta, jotka eiv‰t olleet kyllin i‰kk‰it‰ muistaakseen
h‰nt‰, kˆmpiv‰t nelinryˆmin h‰nen viereens‰ haistellakseen h‰nt‰,
ja yksi paljasti hampaansa ja mˆrisi uhkaavasti, -- se olisi heti
tahtonut sijoittaa Tarzanin oikeaan paikkaansa. Jos Tarzan olisi
ulisten per‰‰ntynyt, niin nuori uros olisi luultavasti ollut aivan
tyydytetty, mutta sittemmin olisi Tarzanin asema apinatoverien
parissa aina ollut alempi kuin h‰nen syrj‰ytt‰j‰ns‰.

Mutta Apinain Tarzan ei per‰‰ntynyt. Sensijaan h‰n heilahdutti
j‰ttil‰isk‰mment‰‰n mahtavien lihaksiensa koko voimalla ja sivaltaen
nuorta urosta pitkin p‰‰t‰ paiskasi h‰net lent‰m‰‰n koivet harallaan
kent‰n yli. Apina nousi ja hyˆkk‰si uudestaan h‰nt‰ vastaan samassa
tuokiossa, ja t‰ll‰ kertaa he iskiv‰t toisiinsa repivin kynsin
ja raatelevin hampain -- tai ainakin oli se ollut nuoren uroksen
aikomus. Mutta tuskin he olivat kaatuneet maahan mˆristen ja
puuskuen, kun apinamiehen sormet tapasivat vastustajansa kurkun.

Sitten nuori uros lakkasi ponnistelemasta ja oli ihan hiljaa. Tarzan
p‰‰sti otteensa ja nousi -- h‰n ei tahtonut surmata, vaan ainoastaan
opettaa nuorelle apinalle ja mahdollisille katselijoille, ett‰
Apinain Tarzan oli viel‰kin mestari.

L‰ksyll‰ oli tarkoitettu tulos -- nuoret apinat pysytteliv‰t poissa
h‰nen tielt‰‰n, kuten nuorten apinain pit‰‰kin v‰ist‰‰ parempiansa,
eiv‰tk‰ vanhat urokset yritt‰neet riist‰‰ h‰nen etuoikeuksiaan.
Muutaman p‰iv‰n olivat pienokaisiaan imett‰v‰t emoapinat ep‰luuloisia
h‰nt‰ kohtaan, ja kun h‰n uskaltausi liian l‰helle niit‰, hyˆkk‰siv‰t
ne h‰nt‰ kohti kidat avoinna ja kamalasti karjuen. Silloin Tarzan
pujahti varovaisesti loitommalle, sill‰ sekin oli tapana apinoiden
keskuudessa vain hullut urokset hyˆkk‰‰v‰t ‰idin kimppuun. Mutta
v‰h‰n ajan p‰‰st‰ ne tottuivat h‰neen.

H‰n mets‰sti niiden kanssa niinkuin entisin‰ aikoina, ja kun ne
huomasivat, ett‰ h‰n heit‰ itse‰ns‰ ‰lykk‰‰mp‰n‰ opasti aina
parhaille ruokapaikoille ja ett‰ h‰n ovelasti heitetyll‰ kˆydell‰‰n
pyydysti herkullista riistaa, jollaista he harvoin tai eiv‰t
koskaan olleet maistaneet, alkoivat he j‰lleen katsella h‰nt‰
niinkuin olivat katselleet ennenvanhaan, sittenkun h‰n oli tullut
heid‰n kuninkaakseen. Ja niin tapahtui, ett‰ he, ennenkuin l‰htiv‰t
amfiteatterista vaelluksilleen, olivat j‰lleen valinneet h‰net
p‰‰llikˆkseen.

Apinamies oli aivan tyytyv‰inen uuteen osaansa. H‰n ei ollut
onnellinen -- sit‰ h‰n ei en‰‰ koskaan voisi olla, mutta h‰n oli
ainakin mahdollisimman kaukana kaikesta, mik‰ voisi muistuttaa h‰nen
entisest‰ kurjuudestansa. Kauan sitten h‰n oli luopunut kaikesta
aikomuksesta palata sivistyneeseen maailmaan, ja nyt h‰n oli
p‰‰tt‰nyt en‰‰ olla menem‰tt‰ mustien wazirilaisyst‰viens‰k‰‰n luo.
H‰n oli ikiajoiksi kielt‰ytynyt ihmisen olotilasta. Apinana h‰n oli
el‰m‰nuransa aloittanut ja apinana h‰n kuolisi.

H‰n ei kuitenkaan voinut karkoittaa muististaan, ett‰ se nainen,
jota h‰n rakasti, oli vain p‰iv‰matkan p‰‰ss‰ h‰nen heimonsa
liikkumisalueelta, eik‰ myˆsk‰‰n ahdistavaa pelkoa, ett‰ t‰m‰ saattoi
olla alituisessa vaarassa. Ett‰ tyttˆ oli huonossa turvassa, sen
h‰n oli n‰hnyt sin‰ lyhyen‰ hetken‰, kun oli katsellut Claytonin
kykenem‰ttˆmyytt‰. Mit‰ enemm‰n Tarzan sit‰ ajatteli, sit‰ enemm‰n
h‰nen omatuntonsa pisteli h‰nt‰.

Vihdoin h‰n alkoi inhota itse‰ns‰ senvuoksi, ett‰ salli oman
itsekk‰‰n surunsa ja kateutensa olla Jane Porterin ja turvallisuuden
v‰lill‰. Mik‰li p‰iv‰t kuluivat, sik‰li kiusasi t‰m‰ ajatus yh‰
enemm‰n h‰nen mielt‰ns‰, ja h‰n oli jo p‰‰tt‰m‰isill‰‰n palata
rannikolle asettuakseen Jane Porterin ja Claytonin vartijaksi, kun
h‰nen korviinsa tuli uutinen, joka muutti kaikki h‰nen suunnitelmansa
ja sai h‰net hullun tavoin rynt‰‰m‰‰n it‰‰ kohti, turmiosta ja
kuolemasta v‰h‰‰k‰‰n v‰litt‰m‰tt‰.

Ennenkuin Tarzan oli palannut heimonsa luo, oli er‰s nuori koiras,
kykenem‰tt‰ hankkimaan aviokumppania oman kansansa keskuudesta,
tavan mukaan samoillut villin viidakon l‰pi, kuin entiset vaeltavat
ritarit, hankkiakseen itselleen kauniin kainaloisen jostakin
naapuriyhteiskunnasta.

H‰n oli juuri palannut morsiamineen ja kertoi nopeasti
seikkailuistaan, ennenkuin ne unohtaisi. Muun muassa sanoi n‰hneens‰
ison lauman kummallisen n‰kˆisi‰ apinoita.

"Ne olivat kaikki karvakasvoisia uroksia, paitsi yksi", selitti h‰n,
"ja se oli naaras, t‰t‰ muukalaistakin vaaleampi v‰rilt‰‰n", ja h‰n
napautti hiljaa peukalollaan Tarzania.

Apinamies k‰vi silm‰nr‰p‰yksess‰ kovin tarkkaavaiseksi. H‰n teki
kysymyksi‰ niin nopeasti kuin nuo hidas‰lyiset ihmisen irvikuvat
voivat niihin vastata.

"Olivatko kaikki koirakset lyhyit‰ ja k‰yr‰s‰‰risi‰?"

"Olivat."

"Oliko niill‰ lanteittensa ymp‰rill‰ Numan ja Sheetan taljoja ja
aseina kepit ja veitset?"

"Oli."

"Ja oliko niill‰ paljon keltaisia renkaita k‰sivarsissaan ja
s‰‰riss‰‰n?"

"Kyll‰."

"Oliko naaras -- oliko se pieni ja hento ja hyvin valkoinen?"

"Oli."

"N‰kyikˆ h‰n kuuluvan heimoon vai oliko h‰n vanki?"

"Ne laahasivat sit‰ eteenp‰in -- joskus k‰sivarresta, joskus pitk‰st‰
karvasta, joka kasvoi h‰nen p‰‰ss‰‰n, ja aina ne sit‰ potkivat ja
pieksiv‰t. Niit‰ oli aika hupaista katsella."

"Hyv‰ Jumala!" mutisi Tarzan. "Miss‰ ne olivat silloin, kun ne n‰it,
ja mit‰ tiet‰ ne kulkivat?" jatkoi apinamies.

"Ne olivat toisen veden varrella tuolla takana", ja apina n‰ytti
etel‰‰n p‰in. "Kun ne meniv‰t ohitseni, vaelsivat ne aamua kohti,
ylˆsp‰in pitkin veden syrj‰‰."

"Milloin se tapahtui?" kysyi Tarzan.

"Puoli kuuta sitten."

Enemp‰‰ kysym‰tt‰ hypp‰si apinamies puihin ja kiiti kuin ruumiistansa
erkaantunut henki it‰‰np‰in, Oparin ammoin unohdettua kaupunkia
kohti...




NELJƒSKOLMATTA LUKU

Tarzan j‰lleen Oparissa


Kun Clayton palasi suojaan ja huomasi Jane Porterin olevan poissa,
oli h‰n n‰‰nty‰ pelosta ja surusta. H‰n tapasi herra Thuranin aivan
j‰rjiss‰‰n, sill‰ kuume oli j‰tt‰nyt h‰net ihmeellisen nopeasti, mik‰
on yksi sen omituisuuksia. Heikko ja uupunut ven‰l‰inen lep‰si viel‰
ruohovuoteella heid‰n majassaan. Kun Clayton kysyi h‰nelt‰ tyttˆ‰,
n‰kyi h‰n kummastelevan, ett‰ Jane ei ollut saapuvilla.

"En ole kuullut mit‰‰n tavallisuudesta poikkeavaa", sanoi h‰n. "Mutta
min‰h‰n olen suuren osan ajasta ollut tajutonna."

Jos mies ei olisi ollut niin ilmeisesti heikko, olisi Clayton
ep‰illyt h‰nell‰ olevan kaameita tietoja tytˆn olinpaikasta; mutta
h‰n n‰ki hyvin, ett‰ Thuranilta puuttui riitt‰v‰‰ tarmoa omin avuin
edes laskeutuakseen suojasta maahan. H‰n ei nykyisess‰ ruumiillisessa
tilassaan olisi voinut tyttˆ‰ vahingoittaa eik‰ kiivet‰ karkeita
tikkaita pitkin takaisin suojaan.

H‰m‰r‰‰n asti etsi englantilainen l‰heisest‰ viidakosta kadonneen
j‰lki‰ tai merkki‰ h‰nen ryˆst‰j‰st‰‰n. Mutta vaikka noiden
viidenkymmenen hirve‰n miehen j‰ljet, tottumattomia mets‰nk‰vijˆit‰
kun olivat, olisivat olleet yht‰ selv‰t tyhmimm‰llekin viidakon
asukkaille kuin suurkaupungin katu englantilaiselle, astui h‰n niiden
yli yh‰ uudelleen parikymment‰ kertaa huomaamatta pienint‰k‰‰n
viittausta, ett‰ niin monta miest‰ oli niit‰ kulkenut vain jokunen
tunti sitten.

Etsiess‰‰n Clayton huuteli yh‰ tytˆn nime‰, mutta ainoana tuloksena
oli, ett‰ h‰n her‰tti Numan, leijonan, huomion. Onneksi h‰n n‰ki
kyllin ajoissa varjoisen hahmon hiipien pujottelevan h‰nt‰ kohti
ehti‰kseen kiivet‰ puun oksille, ennenkuin peto oli tarpeeksi l‰hell‰
h‰nt‰ tavoittaakseen. T‰m‰ seikka lopetti h‰nen etsint‰ns‰ siksi
p‰iv‰‰, koska leijona asteli edestakaisin h‰nen alapuolellaan pime‰n
tuloon asti.

Senk‰‰n j‰lkeen, kun peto oli poistunut, ei Clayton tohtinut
laskeutua pimentoon, joka oli h‰nen alapuolellaan, ja niin h‰n vietti
peloittavan ja kamalan yˆn puussa. Seuraavana aamuna h‰n palasi
rannalle luopuen viimeisest‰kin toivostaan, ett‰ voisi auttaa Jane
Porteria.

Seuraavan viikon aikana monsieur Thuranin voimat palasivat nopeasti
h‰nen lev‰tess‰‰n suojassa, sill‰ v‰lin kun Clayton pyydysti ruokaa
kummallekin. N‰m‰ miehet eiv‰t koskaan haastelleet, ellei se ollut
v‰ltt‰m‰tˆnt‰. Clayton asui nyt Jane Porterille varatussa osassa
suojaa ja n‰ki ven‰l‰isen vain viedess‰‰n h‰nelle ravintoa tai vett‰
tai suorittaessaan muut yst‰v‰lliset palvelukset, joita tavallinen
ihmisyys vaati.

Kun Thuran j‰lleen kykeni kapuamaan alas ja l‰htem‰‰n ruuan
etsint‰‰n, joutui Clayton kuumeen kouriin. P‰iv‰kausia h‰n
heittelehti houreissaan ja k‰rsi, mutta kertaakaan ei ven‰l‰inen
tullut h‰nen luokseen. Mit‰‰n ravintoa ei englantilainen olisi
voinutkaan nauttia, mutta jano vaivasi ja kidutti h‰nt‰ kauheasti.
Yh‰ uudestaan palaavain hourailukohtausten v‰liajoilla h‰n kykeni
heikkoudessaankin kerran p‰iv‰ss‰ hoipertelemaan l‰heiselle purolle
t‰ytt‰m‰‰n pienen l‰kkikannun, joka oli ollut pelastusvenheen
harvalukuisten esineiden joukossa.

Thuran tarkkasi h‰nt‰ t‰llˆin h‰ijyn riemun ilme kasvoillaan --
n‰kyi tosiaan nauttivan sen miehen k‰rsimyksist‰, joka oikeutetusta
halveksimisestaan huolimatta oli hoivaillut h‰nt‰ parhaansa mukaan
silloin, kun h‰n k‰rsi samoja tuskia.

Vihdoin Clayton k‰vi niin heikoksi, ettei kyennyt tulemaan suojasta
alas. P‰iv‰kauden h‰n k‰rsi veden puutetta turvautumatta ven‰l‰iseen,
mutta vihdoin h‰n ei jaksanut sit‰ kauemmin kest‰‰, vaan pyysi
Thurania tuomaan h‰nelle juotavaa.

Ven‰l‰inen tuli Claytonin kammion ovelle vesikulho k‰dess‰‰n. H‰nen
kasvonsa olivat v‰‰ntyneet ilke‰‰n irvistykseen.

"T‰ss‰ on vett‰", sanoi h‰n. "Mutta sallikaa minun ensin muistuttaa
teille, ett‰ panettelitte minua tytˆlle -- ett‰ piditte h‰net
yksin‰nne ettek‰ suostunut jakamaan h‰nt‰ minun kanssani..."

Clayton keskeytti h‰net. "Vaiti!" huudahti h‰n. "Vaiti! Mik‰ rakki te
olettekaan, kun solvaisette kunnon naisen mainetta h‰nen otaksuttavan
kuolemansakin j‰lkeen! Hyv‰ Jumala! Hupsu olin s‰‰st‰ess‰ni teid‰n
henkenne. Te ette ole kelvollinen el‰m‰‰n edes t‰ss‰ kurjassa maassa."

"T‰ss‰ on vetenne", sanoi ven‰l‰inen. "Enemp‰‰ ette saa", ja h‰n
kohotti maljan huulilleen ja joi. Loput h‰n heitti ulos tantereelle.
Sitten h‰n k‰‰ntyi j‰tt‰en sairaan miehen.

Clayton k‰‰ntyi toiselle kyljelleen ja k‰tkien kasvonsa
k‰sivarsillaan luopui taistelusta.

Seuraavana p‰iv‰n‰ Thuran p‰‰tti l‰hte‰ rannikkoa pitkin pohjoista
kohti, sill‰ h‰n tiesi, ett‰ h‰nen lopuksi t‰ytyi saapua
sivistyneiden ihmisten asuinsijoille -- ainakaan ei mihink‰‰n
pahempaan kuin t‰‰ll‰, ja sit‰paitsi alkoivat kuolevan englantilaisen
hourailut h‰nt‰ hermostuttaa.

Niinp‰ h‰n varasti Claytonin keih‰‰n ja l‰hti matkalleen. H‰n
olisi sit‰ ennen surmannut potilaan, ellei h‰nen mieleens‰ olisi
juolahtanut, ett‰ se oikeastaan olisi ollut laupeudentyˆ. Samana
p‰iv‰n‰ h‰n tuli pienelle rannikolla sijaitsevalle majalle, ja
elpynyt toivo t‰ytti h‰nen rintansa, kun h‰n n‰ki t‰m‰n todistuksen
sivistyksen l‰heisyydest‰, sill‰ h‰n ei osannut muuta otaksua kuin
ett‰ se oli l‰heisen siirtolan ulkoasema. Jos h‰n olisi tiennyt,
kelle se kuului, ja ett‰ sen is‰nt‰ oli sill‰ hetkell‰ vain
moniaan kilometrin p‰‰ss‰ sis‰maassa, niin h‰n olisi paennut sit‰
paikkaa kuin ruttoa. Mutta Nikolas Rokoff ei tiennyt, ja niin h‰n
j‰i muutamiksi p‰iviksi nauttimaan majan turvaa ja suhteellista
mukavuutta. Sitten h‰n ryhtyi taas jatkamaan matkaansa pohjoista
kohti.

Loordi Tenningtonin leiriss‰ tehtiin valmistuksia pysyv‰isten
asuntojen rakentamiseksi, mink‰ j‰lkeen aiottiin l‰hett‰‰ muutama
mies retkelle pohjoiseen p‰in apua etsim‰‰n.

Kun p‰iv‰t olivat kuluneet ik‰vˆidyn avun saapumatta, alkoi toivo
siit‰, ett‰ Jane Porter, Clayton ja herra Thuran olivat pelastuneet,
raueta. Kukaan ei en‰‰ puhellut asiasta professori Porterille, ja
h‰n oli niin syventynyt tieteelliseen haaveiluunsa, ettei huomannut
ajan kulumista. Toisinaan h‰n huomautti, ett‰ jonkun p‰iv‰n p‰‰st‰
he varmaan n‰kisiv‰t laivan ankkuroivan heid‰n rantamansa edustalle
ja ett‰ he sitten kaikki p‰‰sisiv‰t onnellisesti yhteen. Joskus h‰n
mainitsi avuksi rient‰v‰st‰ junasta ja arveli, ett‰ lumimyrskyt
olivat sit‰ ehk‰ viiv‰stytt‰neet.

"Jollen jo tuntisi vanhaa kunnon herrasmiest‰ niin hyvin", huomautti
Tennington neiti Strongille, "olisin aivan varma, ett‰ h‰nell‰... hm,
ei kaikki ruuvit ole ihan -- k‰sit‰tteh‰n."

"Jollei se olisi niin haikean surullista, olisi se naurettavaa",
sanoi neiti alakuloisesti. "Min‰, joka olen tuntenut h‰net koko
ik‰ni, tied‰n, kuinka h‰n jumaloi Janea; mutta muista t‰ytyy n‰ytt‰‰,
ett‰ h‰n on aivan v‰linpit‰m‰tˆn tytˆn kohtalosta. Se johtuu vain
siit‰, ett‰ h‰n on ihan liian ep‰k‰yt‰nnˆllinen k‰sitt‰‰kseen mit‰‰n
niin todellista kuin kuolema, jollei h‰n saa siit‰ melkein varmoja
todisteita."

"Ette voisi arvata, miss‰ puuhissa h‰n eilen oli", jatkoi Tennington.
"Olin tulossa kotiin yksin‰ni pienelt‰ mets‰stysretkelt‰, kun n‰in
h‰nen k‰velev‰n ripe‰sti otusten polkua pitkin, jota myˆten palasin
leiriin. H‰nen k‰tens‰ olivat yhteen liitettyin‰ pitk‰n mustan takin
liepeitten alla ja korkea hattu oli lujasti painettuna p‰‰h‰n, kun
h‰n silm‰t maahan luotuina riensi eteenp‰in, luultavasti jotakin
‰killist‰ surmaa kohti, jollen olisi h‰nt‰ pys‰ytt‰nyt.

"'Kah, mihin ihmeess‰ te olette matkalla, professori?' kysyin
h‰nelt‰. 'Menen kaupunkiin, loordi Tennington', vastasi h‰n
mahdollisimman totisesti, 'menen valittamaan postimestarille
maaseutupostin s‰‰nnˆttˆm‰st‰ jakelusta, josta t‰‰ll‰ k‰rsimme. Min‰
n‰hk‰‰s en ole saanut mink‰‰nlaista postil‰hetyst‰ viikkokausiin.
Pit‰isi olla saapunut useitakin kirjeit‰ Janelta. Asiasta on heti
teht‰v‰ ilmoitus Washingtoniin.'

"Ettek‰ uskoisi, neiti Strong", jatkoi Tennington, "mik‰ hiton tyˆ
minulla oli saadakseni sen vanhan herran k‰sitt‰m‰‰n, ett‰ t‰‰ll‰
ei ole mit‰‰n maaseutupostin jakelua eik‰ edes kaupunkia, ett‰ h‰n
ei ollut samalla mantereellakaan kuin Washington, eik‰ samalla
pallonpuoliskolla.

"Sitten kun h‰n sen tajusi, alkoi h‰n olla huolissaan tytt‰rest‰ns‰
-- mik‰ luullakseni oli ensi kerta, kun h‰n todella k‰sitti
t‰k‰l‰isen asemamme ja sen mahdollisuuden, ett‰ neiti Porteria ei
oltu pelastettu."

"Sen ajatteleminen kiusaa minua", virkkoi tyttˆ, "enk‰ kuitenkaan voi
ajatella mit‰‰n muuta kuin seurueemme puuttuvia j‰seni‰".

"Toivokaamme parasta", vastasi Tennington. "Te itse olette antanut
meille kaikille loistavan esimerkin urhoollisuudesta, sill‰ teid‰n
menetyksenne on tavallaan ollut suurin."

"Niin", vastasi h‰n; "en olisi voinut rakastaa Jane Porteria enemm‰n,
vaikka h‰n olisi ollut oma sisareni".

Tennington ei ilmaissut tuntemaansa kummastusta. H‰n ei ollut
laisinkaan sit‰ tarkoittanut. H‰n oli ollut paljon t‰m‰n Marylandin
kauniin tytt‰ren kanssa _Lady Alicen_ haaksirikon j‰lkeen ja
vastik‰‰n tehnyt sen havainnon, ett‰ h‰n olikin kiintynyt tyttˆˆn
paljoa enemm‰n kuin olisi h‰nen sielunrauhalleen terveellist‰, sill‰
nyttemmin h‰n muisteli melkein alituisesti, mit‰ herra Thuran oli
luottavaisesti h‰nelle vihjaissut kihlauksestaan neiti Strongin
kanssa. H‰n aprikoi, oliko Thuranin ilmoitus sittenk‰‰n ollut aivan
tarkka. H‰n ei ollut tytˆn puolelta koskaan havainnut v‰h‰isint‰k‰‰n
merkki‰ muusta kuin tavallisesta yst‰vyydest‰.

"Ja herra Thuranin menetys, jos he ovat hukkuneet, tuottaisi teille
katkeran surun", rohkeni h‰n tunnustella.

Tyttˆ vilkaisi h‰neen nopeasti. "Herra Thuranista oli tullut oikein
hyv‰ yst‰v‰", sanoi h‰n. "Min‰ pidin h‰nest‰ varsin paljon, vaikken
ole tuntenut h‰nt‰ kuin vasta niin lyhyen ajan."

"Ettekˆ siis ollutkaan kihloissa h‰nen kanssaan?" sopersi ioordi.

"Laupias taivas!" huudahti neiti Strong. "En, tunteeni h‰nt‰ kohtaan
eiv‰t olleet laisinkaan sit‰ laatua."

Jotakin halusi loordi Tennington lausua neiti Strongille -- kovin
h‰n halusi sanoa ja sanoa sen heti; mutta miten olikaan, sanat
takertuivat h‰nen kurkkuunsa. H‰n yritti kˆmpelˆsti pari kertaa,
ryk‰isi, karahti kasvoiltaan punaiseksi ja huomautti lopuksi vain
toivovansa, ett‰ majat saataisiin valmiiksi ennen sadekauden alkua.

Mutta aavistamattaan h‰n oli toimittanut tytˆlle juuri aikomansa
tiedonannon ja tehnyt h‰net onnelliseksi -- onnellisemmaksi kuin
Hazel viel‰ koskaan oli ollut.

Juuri silloin keskeytti enemm‰n keskustelun kummallisen ja
peloittavan olennon n‰keminen sen tullessa esille viidakosta juuri
leirin etel‰puolelta. Tennington ja tyttˆ n‰kiv‰t sen samaan aikaan.
Englantilainen tavoitti revolveriansa, mutta kun puolialaston,
parroittunut olento ‰‰neen mainitsi h‰nen nimens‰ ja tuli
juoksujalkaa heit‰ kohti, antoi h‰n k‰tens‰ vaipua ja astui tulijaa
vastaan.

Kukaan ei olisi t‰t‰ likaista, kovin laihtunutta, yhdell‰ ainoalla,
pienist‰ turkisnahoista tehdyll‰ vaatekappaleella verhottua olentoa
tuntenut moitteettomaksi monsieur Thuraniksi, jonka seurue oli
viimeksi n‰hnyt _Lady Alicen_ kannella.

Ennenkuin pienen seurueen muut j‰senet saivat tiedon h‰nen
saapumisestaan, kyseliv‰t Tennington ja neiti Strong h‰nelt‰ muiden
veneess‰ olleiden kohtaloa.

"Ne ovat kaikki kuolleet", vastasi Thuran. "Kolme merimiest‰ kuoli,
ennenkuin p‰‰simme maihin. Neiti Porterin sieppasi joku viidakon
villi el‰in, sill‰ v‰lin kun min‰ viruin kuumehoureissa. Clayton
kuoli samaan kuumeeseen vain muutama p‰iv‰ sitten. Ja ajatelkaa, ett‰
kaiken t‰m‰n ajan on meit‰ eroittanut vain muutaman penikulman taival
-- tuskin p‰iv‰matka. Se on kauheata!"

       *       *       *       *       *

Kuinka kauan Jane Porter virui holvissa Oparin vanhan kaupungin
temppelin alla, sit‰ h‰n ei tiennyt. Jonkun aikaa h‰n oli
kuumehoureissa, mutta taudin taltuttua h‰n alkoi vasta nyt v‰hitellen
palata voimiinsa. Joka p‰iv‰ viittasi ruokaa tuova nainen h‰nt‰
nousemaan, mutta moneen p‰iv‰‰n kykeni tyttˆ vain pudistamaan
p‰‰t‰ns‰ ilmoittaakseen, ett‰ h‰n oli siihen liian heikko.

Mutta vihdoin h‰n jaksoi nousta jaloilleen ja sitten horjua
muutamia askeleita, tukien itse‰‰n toisella k‰dell‰‰n sein‰‰n.
H‰nen kiinniottajansa tarkkasivat h‰nt‰ nyt yh‰ uteliaammin. P‰iv‰
l‰hestyi, ja uhri voimistui.

Sitten se p‰iv‰ tuli, ja nuori nainen, jota Jane Porter ei ollut
ennen n‰hnyt, astui useiden toisten kanssa h‰nen vankiluolaansa.
T‰‰ll‰ suoritettiin jonkinlainen uskonnollinen meno, -- sen
uskonnollisesta laadusta tyttˆ oli varma, ja niinp‰ h‰n sai uutta
rohkeutta ja iloitsi siit‰, ett‰ oli joutunut ihmisten pariin, jotka
ilmeisesti olivat uskonnon hienostuttavan ja miedontavan vaikutuksen
alaisia. Ne kohtelisivat h‰nt‰ inhimillisesti -- siit‰ h‰n nyt oli
aivan varma. Ja kun h‰net sitten vietiin vankiluolastaan pitkien,
pimeiden k‰yt‰vien kautta ja sementtiportaita ylˆs uhkeaan pihaan,
meni h‰n kernaasti, jopa iloisestikin -- sill‰ olihan h‰n Jumalan
palvelijain seurassa. Mahdollisesti niiden k‰sitys korkeimmasta
olennosta ei kyll‰k‰‰n ollut h‰nen oman vakaumuksensa mukainen,
mutta ett‰ niill‰ oli jumala, se oli h‰nelle riitt‰v‰ todistus
yst‰v‰llisyydest‰ ja hyv‰nsuopaisuudesta.

Mutta n‰hdess‰‰n pihan keskell‰ kivialttarin ja sill‰ sek‰
sementtilattialla sen l‰heisyydess‰ tummanruskeita t‰pli‰ Jane Porter
alkoi ihmetell‰ ja ep‰ill‰. Kun nuo olennot kumartuivat kˆytt‰m‰‰n
h‰nen nilkkansa ja sitoivat ranteet sel‰n taakse, muuttui h‰nen
ep‰luulonsa peloksi. Ja kun h‰net hetkist‰ myˆhemmin nostettiin ja
laskettiin sel‰lleen alttarin poikki, j‰tti toivo h‰net kokonaan, ja
h‰n vapisi hirve‰n pelon tuskassa.

Tulenpalvojain eriskummaisen tanssin aikana, joka senj‰lkeen seurasi,
h‰n lep‰si kauhusta j‰hmettyneen‰, eik‰ h‰nen tarvinnut n‰hd‰
ylipapittaren k‰dess‰ verkalleen kohoavaa ter‰‰, k‰sitt‰‰kseen jo,
mihin kohtaloon h‰net oli tuomittu.

Kun k‰si alkoi laskeutua, sulki Jane Porter silm‰ns‰ ja l‰hetti
hiljaisen rukouksen luojalleen, jonka kasvojen eteen h‰n niin pian
joutuisi. Sitten h‰n uupui v‰syneiden hermojensa j‰nnityksest‰ ja
meni tainnoksiin.

       *       *       *       *       *

Yˆt p‰iv‰t kiiti Apinain Tarzan aarniomets‰n l‰pi raunioitunutta
kaupunkia kohti, jossa varmasti otaksui rakastettunsa viruvan joko
vankina tai kuolleena.

Vuorokaudessa h‰n samosi saman taipaleen, johon viidelt‰kymmenelt‰
hirve‰lt‰ miehelt‰ oli kulunut l‰hes viikko, sill‰ Apinain Tarzan
vaelsi pitkin yl‰ngˆn lehv‰tiet‰ korkealla toisiinsa kietoutuneiden
kˆynnˆsten yl‰puolella, jotka tekev‰t liikkumisen maanpinnalla
vaikeaksi.

Nuoren urosapinan kertomasta tarinasta oli h‰nelle selvinnyt, ett‰
vangittu tyttˆ oli juuri Jane Porter, koska viidakossa ei ollut
mit‰‰n muuta pient‰ valkoista "naarasta". "Koirakset" h‰n oli apinan
kˆmpelˆst‰ kuvauksesta tuntenut Oparin raunioissa asustaviksi
ep‰muotoisiksi ihmisten irvikuviksi. Ja tytˆn kohtalon h‰n saattoi
kuvailla yht‰ selv‰sti kuin olisi ollut silminn‰kij‰n‰. Milloin he
laskisivat h‰net julmalle alttarilleen, sit‰ h‰n ei voinut arvata,
mutta ett‰ rakas, hento ruumis sille lopuksi joutuisi, siit‰ h‰n oli
varma.

Vihdoin levoton apinamies saavutti i‰isyydelt‰ tuntuvan retken
p‰‰st‰ autiota laaksoa sulkevain rajakallioiden huiput, ja h‰nen
alapuolellaan olivat nyttemmin niin kamalaksi muuttuneen Oparin
kaupungin synk‰t ja kaameat rauniot. H‰n alkoi nopeasti ravata
kuivan, pˆlyisen ja mukulakivisen laakson poikki toivomustensa
p‰‰m‰‰r‰‰ kohti.

Ehtisikˆ h‰n ajoissa pelastamaan? H‰n toivoi toivotontakin.
Kostaa h‰n kumminkin voisi, ja raivoissaan h‰n tunsi kykenev‰ns‰
pyyhk‰isem‰‰n tuon kauhean kaupungin koko asujamiston maan pinnalta.
Oli melkein puolip‰iv‰, kun h‰n saapui ison kiven luo, jonka huipulle
p‰‰ttyi kaupungin alla oleviin komeroihin viev‰ salainen k‰yt‰v‰.
Kissan tavoin h‰n kiipesi tylyn graniittikukkulan sivuja. Hetkist‰
myˆhemmin h‰n juoksi pitk‰n, suoran-, aarreholviin viev‰n tunnelin
pimeydess‰. Sen l‰pi h‰n kiiti ja sitten yh‰ eteenp‰in, kunnes
vihdoin tuli kaivomaiseen onkaloon, jonka vastakkaisella sivulla oli
vankiluola valeseinineen.

Pys‰htyess‰‰n hetkiseksi kaivon ‰yr‰‰lle h‰n kuuli ‰‰nt‰ ylh‰‰lt‰
aukosta. H‰nen ter‰v‰t korvansa eroittivat ja tajusivat sen -- se oli
kuolemantanssi uhritoimituksen edell‰ ja ylipapittaren loilotusta.
H‰n saattoi tuntea naisen ‰‰nenkin.

Tiesikˆh‰n tuo juhlameno juuri sit‰, mit‰ h‰n niin oli rient‰nyt
ehk‰isem‰‰n? Kauhun v‰ristys puistatti h‰nt‰. Saapuisiko h‰n
sittenkin juuri silm‰nr‰p‰yst‰ liian myˆh‰‰n? Kuin s‰ik‰htynyt kauris
h‰n hypp‰si kapean kuilun yli sen takana jatkuvalle k‰yt‰v‰lle.
Kuin paholaisen riivaamana h‰n repi valesein‰‰ h‰vitt‰‰kseen esteen
tielt‰‰n -- j‰ttil‰islihaksilla h‰n raivasi aukon, tyˆnsi p‰‰ns‰ ja
hartiansa sis‰‰n heti kun oli tehnyt pienen rei‰n ja tempasi lopun
muuria mukanaan, niin ett‰ kivet pudota kumahtelivat vankiluolan
sementtilattialle.

Yhdell‰ ainoalla harppauksella h‰n oli lattian toisella puolella
ja tyˆnt‰ytyi vanhaa ovea vasten. Mutta siihen h‰nen t‰ytyi
pys‰hty‰. Vankat teljet tekiv‰t sen toisella puolella ten‰n
h‰nenkin j‰nnevoimilleen. Hetkisen ponnistus riitti varmistamaan
h‰net, ett‰ oli turha yritt‰‰ murtaa noin voittamatonta estett‰.
Oli vain yksi vaihtoehto, oli palattava pitkien tunnelien kautta
kalliomˆhk‰leelle runsaan kilometrin p‰‰h‰n kaupungin muureista ja
sitten tultava takaisin aukeaman yli, kuten oli menetelty, kun h‰n
ensi kertaa saapui kaupunkiin waziriensa kanssa. H‰n k‰sitti, ett‰
sinne palaaminen ja kaupunkiin saapuminen maanpinnan yl‰puolelta
tiet‰isi, ett‰ h‰n tulisi liian myˆh‰‰n pelastaakseen tytˆn, jos
t‰m‰ todellakin lep‰si uhrialttarilla h‰nen yl‰puolellaan. Mutta ei
n‰kynyt olevan mit‰‰n muuta keinoa, ja niin h‰n k‰‰ntyi juoksemaan
nopeasti k‰yt‰v‰‰n s‰rjetyn muurin taakse. Kaivolla h‰n taas kuuli
ylipapittaren yksitoikkoisen ‰‰nen ja vilkaistessaan ylˆsp‰in
kahdenkymmenen jalan korkeudessa olevaan aukkoon h‰n tunsi olevansa
niin l‰hell‰, ett‰ h‰nen teki mieli yritt‰‰ hyp‰t‰ sit‰ kohti
hurjalla ponnistuksella, p‰‰st‰kseen sis‰pihalle.

Kunpa h‰n voisi saada ruohokˆytens‰ toisen p‰‰n kiinnitetyksi
johonkin ulkonemaan tuon viekoittelevan aukon p‰‰ll‰! H‰nen
pys‰htyess‰‰n hetkiseksi miettim‰‰n juolahti h‰nen mieleens‰ tuuma.
H‰n yritt‰isi sit‰. K‰‰ntyen sortunutta sein‰‰ kohti h‰n otti yhden
sen isoista litteist‰ kivist‰. Nopeasti kiinnitt‰en kˆytens‰ p‰‰n
graniitinkappaleeseen h‰n palasi onkaloon ja kiert‰en lopun kˆytt‰
lattialle viereens‰ tarttui raskaaseen kivilaattaan molemmin k‰sin.
Heilutettuaan sit‰ useita kertoja saadakseen et‰isyyden ja suunnan
m‰‰r‰tyksi h‰n lenn‰tti painon hiukan vinoon, niin ett‰ se ei
pudonnut suoraan takaisin, vaan hipaisten ‰‰rimm‰ist‰ reunaa vier‰hti
takana olevaan pihaan.

Tarzan kiskoi hetkisen irtop‰‰st‰, kunnes tunsi, ett‰ kˆysi oli
varsin lujasti tarttunut aukon huippuun, ja sitten h‰n heilautti
itsens‰ sen varaan alhaalla ammottavan mustan kuilun yl‰puolelle.
Heti kun h‰nen t‰ysi painonsa vaikutti kˆyteen, tunsi h‰n sen soluvan
ylh‰‰lt‰ p‰in. H‰n odotti sitten kauheassa j‰nnityksess‰, kun se
pienin nytk‰hdyksin myˆt‰si. Kivi kiskoutui ylˆsp‰in onkalonhuippua
ymp‰rˆiv‰n muurauksen ulkopintaa pitkin. Tarttuisiko se kiinni itse
reunaan vai vet‰isikˆ h‰nen painonsa sen siit‰kin yli, putoamaan
h‰nen niskaansa, samalla kun h‰n suistuisi jalkojensa alla avautuvaan
tuntemattomaan syvyyteen?




VIIDESKOLMATTA LUKU

Aarniomets‰n l‰pi


Lyhyen, karmivan hetken Tarzan tunsi riippukˆytens‰ solumista ja
kuuli ylh‰‰lt‰ kivilaatan kahnausta muurausta vastaan.

Sitten kˆysi ‰kki‰ asettui, -- kivi oli tarttunut ihan aukon syrj‰‰n.
Varovaisesti kiipesi apinamies heikkoa nuoraa pitkin. Tuossa
tuokiossa oli h‰nen p‰‰ns‰ onkalon syrj‰n yl‰puolella. Piha oli
tyhj‰. Oparin asukkaat olivat uhritoimitusta katselemassa. Tarzan
eroitti Lan ‰‰nen l‰heisest‰ uhripihasta. Tanssi oli loppunut. Veitsi
oli varmaankin jo miltei putoamaisillaan; mutta samalla, kun h‰n
n‰it‰ mietti, h‰n juoksi nopeasti ylipapittaren ‰‰nt‰ kohti.

Sallimus opasti h‰net ihan tuon ison, katottoman kammion
ovik‰yt‰v‰‰n. H‰nen ja alttarin v‰lill‰ oli pappien ja papitarten
pitk‰ rivi, kultakupit k‰dess‰ odottamassa uhrinsa l‰mpim‰n veren
vuodattamista.

Lan k‰si vaipui verkalleen kovalle kivelle ojennetun hennon,
liikahtamattoman olennon rintaa kohti. Tarzan huohotti, ik‰‰nkuin
olisi nyyhkinyt, tuntiessaan rakastamansa tytˆn piirteet. Ja sitten
arpi h‰nen otsallaan muuttui leimuavaksi, tulipunaiseksi juovaksi,
punaista usvaa ui h‰nen silmiens‰ edess‰, ja raivostuneen urosapinan
tavoin p‰‰st‰en kauhean karjahduksen h‰n hyˆkk‰si ison leijonan
lailla tulenpalvojain keskelle. Siepaten palikan ensimm‰iselt‰
papilta h‰n huitoi ymp‰rilleen kuin ilmetty paholainen nopeasti
tunkiessaan alttaria kohti. Lan k‰si oli pys‰htynyt, kun h‰n kuuli
ensimm‰isen h‰iritsev‰n ‰‰nen. Ja kun h‰n n‰ki, kuka sen oli
aiheuttanut, k‰vi h‰n liidun valkeaksi. H‰n ei ollut koskaan kyennyt
k‰sitt‰m‰‰n valko-ihoisen muukalaisen pakoa vankiluolasta, johon
oli h‰net sulkenut. H‰n ei ollut aikonut h‰nt‰ milloinkaan p‰‰st‰‰
Oparista, sill‰ h‰n oli katsahtanut h‰nen j‰ttil‰isvartaloonsa ja
kauniisiin kasvoihinsa naisen eik‰ papittaren silmill‰.

Ovelassa mieless‰‰n h‰n oli keksinyt tarinan ihmeellisest‰
ilmoituksesta itse leimuavan jumalan huulilta, jolloin h‰nt‰
oli k‰sketty vastaanottamaan t‰m‰ valkoinen muukalainen jumalan
kansalleen maan p‰‰lle l‰hett‰m‰n‰ sanansaattajana. H‰n tiesi, ett‰
se tyydytt‰isi Oparin asukkaita, ja siit‰kin h‰n tunsi itsens‰
varmaksi, ett‰ mies ennemmin suostuisi j‰‰m‰‰n h‰nen puolisokseen
kuin palaamaan uhrialttarille.

Mutta kun tyttˆ oli mennyt selitt‰m‰‰n miehelle suunnitelmaansa, oli
t‰m‰ h‰vinnyt, vaikka ovi oli ollut tiukasti lukittuna, kuten h‰n
oli sen j‰tt‰nyt. Ja nyt tuo mies oli palannut kuin ohuesta ilmasta
hahmottunut henki -- ja tappoi h‰nen pappejaan kuin ne olisivat
olleet lampaita. Siksi hetkeksi h‰n unohti uhrinsa, ja ennenkuin
h‰n ehti malttaa mielt‰‰n seisoi iso valkoinen mies h‰nen edess‰‰n,
alttarilla lev‰nnyt nainen syliss‰.

"Sivulle, La!" huusi h‰n. "Sin‰ pelastit minut kerran, ja sen vuoksi
en tahtoisi tehd‰ sinulle pahaa; mutta ‰l‰ tule v‰liin tai yrit‰
seurata, muutoin minun t‰ytyy surmata sinutkin."

Puhuessaan h‰n astui papittaren ohi maanalaisten holvien ovea kohti.

"Kuka h‰n on?" kysyi papitar osoittaen tajutonta naista.

"H‰n on minun", vastasi apinain Tarzan.

Hetkisen seisoi Oparin neito silm‰t ammollaan tuijottaen. Sitten tuli
h‰nen silmiins‰ toivottoman tuskan ilme -- niihin kumpusi kyyneli‰,
ja heikosti parahtaen h‰n vaipui kylm‰lle lattialle, juuri kun joukko
hirveit‰ miehi‰ rynt‰si h‰nen ohitseen apinamiehen kimppuun.

Mutta Apinain Tarzan ei ollut siell‰, kun he ehtiv‰t ulos h‰nt‰
tavoittaakseen. Keve‰ll‰ harppauksella h‰n oli h‰vinnyt alhaalla
oleviin luoliin viev‰‰n k‰yt‰v‰‰n, jonne h‰nen takaa-ajajansa tulivat
varovaisemmin sittenkun olivat huomanneet huoneen tyhj‰ksi. Mutta he
nauroivat ja supattivat toisilleen, sill‰ he tiesiv‰t, ett‰ luolista
ei ollut muuta ulosp‰‰sy‰ kuin se, josta mies oli astunut sis‰‰n.
Jos h‰n laisinkaan tuli ulos, t‰ytyi h‰nen tulla sit‰ tiet‰, ja he
odottaisivat ja vaanisivat h‰nt‰ siell‰ ylh‰‰ll‰.

N‰in Apinain Tarzan, kantaen tajutonta Jane Porteria, p‰‰si Oparin
luolien l‰pi, jotka olivat liekehtiv‰n jumalan temppelin alla,
kenenk‰‰n h‰nt‰ ahdistamatta. Mutta kun Oparin miehet pohtivat
asiaa tarkemmin, muistivat he, ett‰ t‰m‰ sama mies oli kerran
ennenkin paennut noihin luoliin eik‰ tullut sielt‰ esille, vaikka
he olivat sis‰‰nk‰yt‰v‰‰ vartioineet. Ja kuitenkin h‰n t‰n‰‰n
oli hyˆk‰nnyt heid‰n kimppuunsa ulkopuolelta. He l‰hett‰isiv‰t
j‰lleen viisikymment‰ miest‰ laaksoon tavoittaakseen t‰m‰n
temppelinh‰p‰isij‰n.

Sittenkun Tarzan oli saapunut onkalon s‰rkyneen sein‰n taakse, tunsi
h‰n itsens‰ niin varmaksi pakonsa onnistumisesta, ett‰ pys‰htyi
sijoittamaan paikalleen pois vier‰ht‰neet kivet, sill‰ h‰n ei
halunnut, ett‰ kukaan asukkaista keksisi t‰m‰n unohdetun k‰yt‰v‰n ja
sen kautta lˆyt‰isi tien aarreaittaan. H‰nen aikomuksensa oli palata
Opariin kuljettaakseen sielt‰ pois suuremman omaisuuden kuin mit‰ jo
oli k‰tkenyt apinain amfiteatteriin.

H‰n riensi eteenp‰in k‰yt‰v‰‰ pitkin ensimm‰isen oven ohi ja
aarreholvin l‰pi, toisen oven ohi ja sitten pitk‰‰n, supisuoraan
tunneliin, joka johti korkealle, k‰tketylle p‰‰syaukolle
kaupungin tuolle puolelle. Jane Porter oli viel‰ tainnoksissa.
Ison kivimˆhk‰leen harjalla h‰n pys‰htyi vilkaistakseen taakseen
kaupunkiin. Tasangon yli h‰n n‰ki tulevan joukon Oparin hirveit‰
miehi‰. Hetkisen h‰n ep‰rˆi. Laskeutuisiko h‰n alas ja kiit‰isi
kilvassa et‰isi‰ kallioita kohti vai lymyisikˆ t‰nne yˆhˆn asti?
Mutta vilkaisu tytˆn kalpeihin kasvoihin sai h‰net tekem‰‰n
p‰‰tˆksens‰. H‰n ei voinut pit‰‰ h‰nt‰ t‰‰ll‰ ja sallia vihollisten
katkaista heilt‰ tiet‰ vapauteen. Oli hyvinkin mahdollista, ett‰
heit‰ oli seurattu tunnelienkin kautta, ja kun vihollisia olisi
edess‰ ja takana, olisi vangitseminen melkein varma, koska h‰n
tajuttomalla tytˆll‰ kuormitettuna ei voinut raivata tiet‰ vihollisen
l‰pi.

Laskeutua jyrkk‰‰ kallionsivua pitkin Jane Porterin kanssa ei
ollut mik‰‰n helppo teht‰v‰, mutta sidottuaan h‰net hartioilleen
ruohokˆydell‰ h‰nen onnistui p‰‰st‰ turvallisesti maahan, ennenkuin
oparilaiset saapuivat ison graniittimˆhk‰leen luo. Kun h‰n laskeutui
kaupungista poisp‰in k‰‰nnetty‰ sivua pitkin, ei etsij‰ joukko n‰hnyt
mit‰‰n eik‰ aavistanut saaliinsa olevan niin l‰hell‰.

Pit‰m‰ll‰ kalliota itsens‰ ja vainoojain v‰lill‰ ehti Apinain
Tarzan noin kilometrin p‰‰h‰n, ennenkuin Oparin miehet kaarrettuaan
graniittivartijan n‰kiv‰t pakolaiset edess‰‰n. ƒ‰nekk‰in ja hurjin
riemuhuudoin ne ryhtyiv‰t vimmatusti juoksemaan, kaiketikin arvellen,
ett‰ pian tavoittaisivat kuormitetun pakolaisen; mutta he eiv‰t
ainoastaan arvioineet apinamiehen voimia liian v‰h‰isiksi, vaan myˆs
omien k‰yrien s‰‰riens‰ liikuntamahdollisuuden liian suureksi.

Pysytellen keve‰ss‰ hˆlk‰ss‰ piti Tarzan v‰limatkaa aina samana.
Silloin t‰llˆin h‰n vilkaisi kasvoihin, jotka olivat niin l‰hell‰
h‰nen omiansa. Jollei h‰nen omaa rintaansa vasten painettu syd‰n
olisi heikosti sykkinyt, ei h‰n olisi tiennyt tytˆn el‰v‰nk‰‰n,
sill‰ niin kalpeat ja v‰‰ntyneet olivat poloisen v‰syneet kasvot.
Ja niin he saapuivat laakealakiselle vuorelle ja rajakallioille.
Viime taipaleella Tarzan oli pannut parastaan juosten kuin kauris,
jotta h‰nell‰ olisi kylliksi aikaa laskeutua kallion kuvetta
pitkin ennenkuin oparilaiset p‰‰sisiv‰t huipulle ja vieritt‰isiv‰t
kivimˆhk‰leit‰ heid‰n p‰‰lleen. Ja niinp‰ h‰n oli vajaan kilometrin
p‰‰ss‰ vuoresta, ennenkuin hurjat pikkumiehet l‰‰h‰tt‰en saapuivat
sen harjalle.

Raivon ja pettymyksen huudoin n‰m‰ kiersiv‰t kukkulalla heiluttaen
palikoitaan ja hyppien hurjassa vihan vimmassa. Mutta t‰ll‰ kertaa
he eiv‰t jatkaneet takaa-ajoansa oman maansa rajoja ulommaksi.
Senkˆ vuoksi, ett‰ muistivat edellisen pitk‰n ja tyˆl‰‰n etsint‰ns‰
hyˆdyttˆmyyden, vai siksikˆ, ett‰ n‰hty‰‰n apinamiehen keve‰n,
keinuvan juoksun ja viime vauhdinponnistuksen, on vaikeata sanoa;
mutta Tarzanin p‰‰stess‰ rajakallioita reunustavien matalain
kukkulain juurella alkavaan mets‰‰n, k‰‰ntyiv‰t he j‰lleen Opariin
p‰in.

Aivan mets‰n reunassa, miss‰ viel‰ saattoi pit‰‰ silm‰ll‰
kallionhuippuja, laski Tarzan taakkansa ruohikkoon ja mennen
l‰heiselle purolle toi vett‰, jolla huuhteli tytˆn kasvoja ja k‰si‰.
Mutta t‰m‰k‰‰n ei neitosta elvytt‰nyt, ja kovin huolissaan Tarzan
otti h‰net j‰lleen vahvoille k‰sivarsilleen ja riensi it‰‰ kohti.

Myˆh‰‰n iltap‰iv‰ll‰ Jane Porter tuli tajuihinsa. H‰n ei heti avannut
silmi‰‰n, vaan koetti muistella ‰sken n‰kemi‰‰n tapauksia. Ah, nyt
h‰n muisti -- muisti alttarin, peloittavan papittaren, laskeutuvan
veitsen. H‰nt‰ puistatti hiukan, sill‰ h‰n luuli, ett‰ t‰m‰ oli joko
kuolema tai ett‰ veitsi oli tunkeutunut h‰nen rintaansa ja h‰n nyt
oli kuolonhoureissa.

Ja kun h‰n vihdoin rohkeni avata silm‰ns‰, varmisti se, mit‰ h‰n
n‰ki, h‰nen pelkonsa, sill‰ h‰n havaitsi itse‰ns‰ kannettavan
kuolleen rakastajansa k‰sivarsilla lehv‰isess‰ paratiisissa. "Jos
t‰m‰ on kuolema", jupisi h‰n, "niin kiitos Jumalalle, ett‰ olen
kuollut".

"Sin‰ puhuit, Jane!" huudahti Tarzan. "Palaat tajuihisi!"

"Niin, Apinain Tarzan", vastasi tyttˆ, ja ensi kertaa kuukauden
aikaan valaisi rauhan ja onnen hymy h‰nen kasvojansa.

"Jumalan kiitos!" huudahti apinamies soluen puusta maahan pienelle
ruohoiselle aukeamalle puron partaalle. "Ehdin sittenkin ajoissa."

"Ajoissa? Mit‰ tarkoitat?" kysyi tyttˆ.

"Ajoissa pelastaakseni sinut alttarilla kuolemasta, rakkaani",
vastasi toinen. "Etkˆ muista?"

"Pelastaaksesi minut kuolemasta?" kysyi tyttˆ h‰mill‰‰n. "Emmekˆ
molemmat ole kuolleita, rakas Tarzan?"

Apinamies oli nyt laskenut h‰net ruoholle tukien h‰nen selk‰ns‰
ison puun runkoa vasten. T‰m‰n kysymyksen kuullessaan h‰n astahti
taaksep‰in voidakseen paremmin n‰hd‰ tytˆn kasvot.

"Kuolleita!" toisti h‰n ja nauroi. "Sin‰ et ole kuollut, Jane, ja jos
palaisit Oparin kaupunkiin ja kysyisit siell‰ asuvilta, kertoisivat
he sinulle, etten min‰ myˆsk‰‰n ollut kuollut viel‰ jokunen tunti
sitten. Ei, rakkaani, me olemme molemmat hyvin el‰vi‰."

"Sek‰ Hazel ett‰ herra Thuran kertoivat minulle sinun pudonneen
mereen monen penikulman p‰‰ss‰ maasta", intti tyttˆ ik‰‰nkuin
vakuuttaakseen h‰nelle, ett‰ h‰nen tosiaan t‰ytyi olla kuollut.
"Sanoivat, ett‰ siit‰ ei ollut ep‰ilyst‰k‰‰n ja ett‰ viel‰kin
v‰hemmin oli toivoa sinun eloonj‰‰misest‰si tai pelastumisestasi."

"Kuinka voin saada sinut uskomaan, ett‰ min‰ en ole aave?" kysyi
Tarzan naurahtaen. "Minut juuri se herttainen herra Thuran tyrkk‰si
mereen, mutta min‰ en hukkunut -- kerron sen kaikki sinulle v‰h‰n
myˆhemmin -- ja t‰ss‰ min‰ nyt olen jotakuinkin samana villin‰ kuin
minuun ensi kertaa tutustuessasi, Jane Porter."

Tyttˆ nousi verkalleen seisaallensa ja astui h‰nt‰ kohti.

"En voi sit‰ viel‰k‰‰n uskoa", mutisi h‰n. "Sellainen onni ei voi
olla todellista kaikkien niiden kamalien asiain j‰lkeen, joita olen
kokenut n‰in‰ kauheina kuukausina, sittenkun _Lady Alice_ upposi."

H‰n astui Tarzanin luo ja laski pehme‰n ja vapisevan k‰tens‰ h‰nen
k‰sivarrelleen.

"Min‰ n‰en varmaankin unta ja hetkisen per‰st‰ minun on her‰tt‰v‰ ja
saan n‰hd‰ kauhean veitsen laskeutuvan rintaani kohti, -- suutele
minua, rakkaani, edes kerran, ennenkuin unenn‰kˆni katoaa ainiaaksi."

Apinain Tarzan ei tarvinnut toista kehoitusta. H‰n otti rakastamansa
tytˆn vahvoille k‰sivarsilleen eik‰ suudellut h‰nt‰ ainoastaan
kerran, vaan sata kertaa, kunnes tyttˆ l‰‰h‰tti heng‰styneen‰. Mutta
kun Tarzan lopetti, kietoi neitonen k‰sivartensa h‰nen kaulaansa ja
veti h‰nen huulensa viel‰kin omiansa vasten.

"Olenko min‰ todellakin elossa vai olenko min‰ vain uni?" kysyi
apinamies.

"Jollet sin‰ ole elossa, oma armaani", vastasi tyttˆ, "niin rukoilen,
ett‰ saan t‰ss‰ kuolla ennenkuin her‰‰n viimeisten valveellisten
hetkieni kauheaan todellisuuteen".

Hetkisen olivat molemmat ‰‰neti, katsellen toisiaan silmiin
ik‰‰nkuin kumpikin viel‰ olisi ep‰illyt saavuttamansa ihmeellisen
onnen todellisuutta. Menneisyys kaikkine kamaline pettymyksineen
ja kauhuineen oli unohdettu, tulevaisuus ei kuulunut heille, mutta
nykyisyys -- ah, se oli heid‰n, eik‰ kukaan voinut sit‰ heilt‰
riist‰‰! Tyttˆ katkaisi ensimm‰isen‰ t‰m‰n suloisen ‰‰nettˆmyyden.

"Mihin olemme matkalla, rakkaani?" kysyi h‰n. "Mit‰ me nyt teemme?"

"Mihin sin‰ mieluimmin haluaisit menn‰?" kysyi Tarzan. "Mit‰ sin‰
mieluimmin tahtoisit teht‰v‰n?"

"Menn‰ sinne, mihin sin‰ menet, oma armaani; tehd‰, mit‰ sin‰
parhaaksi n‰et", vastasi tyttˆ.

"Ent‰ Clayton?" kysyi Tarzan. Hetkiseksi h‰n oli unohtanut, ett‰
maan p‰‰ll‰ oli muitakin kuin he kaksi. "Me olemme unohtaneet sinun
puolisosi."

"Min‰ en ole naimisissa, Apinain Tarzan!" huudahti Jane, "enk‰ ole
en‰‰ kihloissakaan. P‰iv‰‰ ennen kuin ne kauheat olennot kaappasivat
minut, puhuin Claytonille rakkaudestani sinuun, ja silloin h‰n
k‰sitti, ett‰ min‰ en voinut pit‰‰ h‰nelle antamaani kelvotonta
lupausta. Se tapahtui senj‰lkeen, kun meid‰t oli ihmeellisesti
pelastettu hyˆkk‰‰v‰n leijonan kynsist‰." H‰n pys‰htyi ‰kki‰ ja
vilkaisi Tarzaniin kysyv‰ v‰lk‰hdys silmiss‰. "Apinain Tarzan",
huudahti h‰n, "sin‰ kai sen teitkin? Se ei voinut olla kukaan muu."

Tarzan loi silm‰ns‰ hetkiseksi alas, sill‰ h‰n oli h‰peiss‰‰n.

"Kuinka sin‰ saatoit menn‰ pois ja j‰tt‰‰ minut?" kysyi tyttˆ
moittien.

"ƒl‰h‰n, Jane!" rukoili toinen. "ƒl‰h‰n huoli! Et tied‰, kuinka
paljon sitten olen k‰rsinyt tuon julman teon vuoksi ja kuinka min‰
sain k‰rsi‰ silloin, ensiksi mustasukkaisesta raivosta ja sitten
katkerasti nuristen kohtaloa vastaan, jota en ollut ansainnut. Sen
j‰lkeen min‰ palasin apinain luo, Jane, enk‰ aikonut milloinkaan en‰‰
n‰hd‰ ihmisolentoa."

H‰n kertoi nyt tytˆlle el‰m‰st‰‰n senj‰lkeen, kun oli palannut
viidakkoon, -- kuinka oli sivistyneest‰ pariisilaisesta pohjaluodin
lailla vaipunut villiksi wazirilaissoturiksi ja siit‰ edelleen
takaisin siksi luontokappaleeksi, joksi h‰net oli kasvatettu.

Jane teki h‰nelle monta kysymyst‰ ja tiedusti vihdoin arasti sit‰,
mit‰ herra Thuran oli h‰nelle kertonut -- pariisilaisesta naisesta.
Tarzan selosti yksityiskohdittain koko sivistyneen el‰m‰ns‰
j‰tt‰m‰tt‰ pois mit‰‰n, sill‰ h‰n ei tuntenut h‰pe‰‰, koska h‰nen
syd‰mens‰ aina oli pysynyt Janelle uskollisena. Lopetettuaan h‰n
istui ja katseli tyttˆ‰ ik‰‰nkuin odottaen t‰m‰n p‰‰tˆst‰ ja omaa
tuomiotansa.

"Min‰ tiesin, ett‰ h‰n ei puhunut totta", sanoi tyttˆ. "Voi, mik‰
kauhea ihminen h‰n on!"

"Et siis ole minulle vihainen?" kysyi Tarzan.

Ja tytˆn vastaus, vaikka n‰enn‰isesti asiaan kuulumaton, oli
laadultaan tosinaisellinen.

"Onko Olga de Coude hyvin kaunis?" tiedusti h‰n. Tarzan nauroi ja
suuteli h‰nt‰ j‰lleen. "Ei kymmenett‰ osaakaan niin kaunis kuin sin‰,
rakkaani", sanoi h‰n.

Neitonen huoahti helpotuksesta ja antoi p‰‰ns‰ vaipua h‰nen olkaansa
vasten. Apinamies tiesi saaneensa anteeksi. Sin‰ iltana Tarzan
rakensi siev‰n pienen lehtimajan j‰ttil‰ispuun huojuville oksille, ja
siin‰ nukkui tyttˆ, kun taas apinamies asettautui oksan tyveen h‰nen
alapuolelleen, valmiina unessakin h‰nt‰ suojelemaan.

Heid‰n matkansa rannikolle kesti monta p‰iv‰‰. Miss‰ tie oli
helppo, he k‰veliv‰t k‰si k‰dess‰ mahtavan mets‰n kaartuvain
oksain alla, kuten et‰isess‰ muinaisuudessa lienev‰t k‰velleet
heid‰n historiantakaiset esivanhempansa. Milloin pohjapensaikko
oli sotkuista, otti Tarzan tytˆn v‰kev‰‰n syliins‰, kantaen h‰nt‰
keve‰sti puiden lomitse. Ja p‰iv‰t tuntuivat aivan liian lyhyilt‰,
sill‰ he olivat hyvin onnelliset. Jolleiv‰t he niin levottomina
olisi tahtoneet rient‰‰ Claytonin avuksi, olisivat he rajattomasti
pitent‰neet t‰m‰n ihmeellisen matkan ihanaa iloa.

Viimeisen‰ p‰iv‰n‰ ennen heid‰n rannikolle saapumistaan Tarzan
vainusi edelt‰‰n ihmisi‰ -- neekereit‰. H‰n ilmoitti sen tytˆlle ja
varoitti h‰nt‰ pysym‰‰n ‰‰neti. "Viidakossa on harvoja yst‰vi‰",
huomautti h‰n kuivasti. Puolessa tunnissa he saapuivat hiipien
pienen mustan soturijoukon pateille, joka marssi jonossa l‰nteen
p‰in. Kun Tarzan n‰ki heid‰t, huudahti h‰n ilosta, -- ne olivat
h‰nen omia wazirejansa. Busuli oli siell‰ ja muita, jotka olivat
seuranneet h‰nt‰ Opariin. H‰net n‰hdess‰‰n he tanssivat ja kaiuttivat
riemuhuudon. Sanoivat viikkokausia h‰nt‰ etsineens‰.

Mustat ilmaisivat melkoista kummastusta n‰hdess‰‰n valkoisen tytˆn
h‰nen seurassaan, ja kun kuulivat, ett‰ siit‰ oli tuleva h‰nen
naisensa, koettivat he kilvassa osoittaa tytˆlle kunnioitusta.
Onnellisten wazirien nauraessa ja tanssiessa ymp‰rill‰‰n he saapuivat
rannikon karkeatekoiselle majalle.

Ei n‰kynyt mit‰‰n merkki‰ el‰m‰st‰, eik‰ kuulunut vastausta
heid‰n kutsuihinsa. Tarzan kiipesi nopeasti pieneen lehv‰majaan
ilmesty‰kseen sielt‰ silm‰nr‰p‰yst‰ myˆhemmin tyhj‰ tinatuoppi
k‰dess‰. Heitt‰en sen alas Busulille h‰n k‰ski t‰m‰n noutaa vett‰, ja
sitten h‰n viittasi Jane Porteria tulemaan puuhun.

Yhdess‰ he kumartuivat kuihtuneen hahmon yli, joka ennen oli ollut
englantilainen aatelismies. Kyyneleet kumpusivat tytˆn silmiin h‰nen
n‰hdess‰‰n poloisen painuneet posket, ontot silm‰t ja k‰rsimyksen
piirt‰m‰t juovat ennen niin nuorekkailla ja kauniilla kasvoilla.

"H‰n el‰‰ viel‰", sanoi Tarzan. "Teemme h‰nen hyv‰kseen voitavamme,
mutta pelk‰‰n tulleemme liian myˆh‰‰n."

Kun Busuli oli tuonut vett‰, pakotti Tarzan muutamia tippoja
halkeilleiden ja paisuneiden huulien v‰litse. H‰n kostutti kuumaa
otsaa ja hautoi kuihtuneita j‰seni‰.

Nyt avasi Clayton silm‰ns‰. Heikko varjomainen hymy v‰l‰hti h‰nen
kasvoillaan, kun h‰n n‰ki tytˆn kumartuneena ylitseen Tarzanin
n‰keminen muutti h‰nen ilmeens‰ ihmettelyksi.

"Kaikki on hyvin, vanha veikko", sanoi apinamies. "P‰‰simme ajoissa
luoksenne. Kaikki muuttuu nyt hyv‰ksi, ja me toimitamme teid‰t
jalkeille ennenkuin aavistattekaan."

Englantilainen pudisti heikosti p‰‰t‰ns‰. "On liian myˆh‰ist‰",
kuiskasi h‰n. "Mutta sama se. Mieluummin kuolenkin."

"Miss‰ on herra Thuran?" kysyi tyttˆ.

"H‰n j‰tti minut, kun kuume paheni. H‰n on piru. Kun pyysin h‰nelt‰
vett‰, jota olin liian heikko noutamaan, joi h‰n minun n‰hteni,
heitti loput maahan ja nauroi minulle vasten kasvoja."

Tuota miest‰ muistellessa elvytti elonkipuna potilasta. H‰n
ponnistautui toisen kyyn‰rp‰‰ns‰ varaan. "Niin", virkkoi h‰n melkein
huutaen, "min‰ tahdon el‰‰. Tahdon el‰‰ siihen asti, ett‰ lˆyd‰n ja
surmaan sen pedon!" Mutta lyhyen ponnistuksen j‰lkeen h‰n oli entist‰
heikompi ja vaipui j‰lleen m‰t‰neville ruohoille, jotka vanhan
p‰‰llystakin kera olivat olleet Jane Porterin vuoteena.

"ƒlk‰‰ v‰litt‰kˆ Thuranista", sanoi Apinain Tarzan laskien
rauhoittavasti k‰tens‰ Claytonin otsalle. "H‰n kuuluu minulle, ja
min‰ kyll‰ h‰net lopuksi tavoitan -- olkaa huoleti."

Jonkun aikaa Clayton lep‰si hyvin hiljaa. Monta kertaa t‰ytyi
Tarzanin kallistaa korvansa l‰helle tuota vajonnutta rintaa
eroittaakseen riutuneen syd‰men heikon tykytyksen. Illan tullen
potilas elostui j‰lleen lyhyeksi hetkiseksi.

"Jane", kuiskasi h‰n. Tyttˆ kumarsi p‰‰ns‰ l‰hemm‰ksi voidakseen
eroittaa heikot sanat. "Min‰ olen tehnyt v‰‰ryytt‰ sinulle --
ja h‰nelle." Sairas nyˆkk‰si heikosti apinamiest‰ kohti. "Min‰
rakastin sinua niin hell‰sti -- kehno puolustus sinulle tekem‰lleni
v‰‰ryydelle; mutta min‰ en voinut siet‰‰ ajatusta, ett‰ sinusta
luopuisin. En rukoile anteeksiantoa. Haluan nyt tehd‰ vain sen, mit‰
minun olisi pit‰nyt tehd‰ vuosi sitten."

H‰n hapuili allaan olevan villanutun taskusta jotakin, mit‰ oli siin‰
lev‰tess‰‰n kuumekohtausten v‰liajoilla keksinyt. Nyt h‰n sen lˆysi
-- rutistuneen keltaisen paperinpalan. H‰n ojensi sen tytˆlle, ja kun
t‰m‰ sen otti, vaipui Claytonin k‰sivarsi hervottomasti rinnalle,
h‰nen p‰‰ns‰ painui taaksep‰in, h‰n haukkasi hiukan ilmaa, j‰ykistyi
ja oli hiljaa. Sitten Apinain Tarzan veti vaatteenpoimun h‰nen
ylˆsp‰in k‰‰nnetyille kasvoilleen.

Hetkisen he olivat polvillaan, tytˆn huulet liikkuivat ‰‰nettˆm‰ss‰
rukouksessa, ja heid‰n seisoessaan kumpikin puolellaan t‰t‰ nyt
rauhallista olentoa, kumpusivat kyyneleet apinamiehen silmiin, sill‰
h‰nen oman syd‰mens‰ kokemat tuskat olivat opettaneet h‰net s‰‰lim‰‰n
muiden k‰rsimyksi‰.

Kyyneliens‰ l‰vitse luki tyttˆ s‰hkˆsanoman kauhtuneelta keltaiselta
paperilta, ja h‰nen lukiessaan avartuivat h‰nen silm‰ns‰. Kahdesti
h‰n luki nuo h‰mm‰stytt‰v‰t sanat ennenkuin saattoi t‰ysin k‰sitt‰‰
niiden tarkoituksen.

    'Sormenj‰ljet todistavat teid‰t Greystokeksi. Onnittelen.

                                               _D'Arnot_.'

H‰n ojensi paperin Tarzanille. "Ja h‰n on tiet‰nyt sen kaiken aikaa",
virkkoi tyttˆ. "Eik‰ ilmoittanut sinulle?"

"Min‰ tiesin sen ensiksi, Jane", vastasi Tarzan. "En aavistanutkaan
h‰nen sit‰ tiet‰v‰n. Varmaankin min‰ pudotin s‰hkˆsanoman sin‰ iltana
odotushuoneessa. Siell‰ min‰ sen sain."

"Ja sitten kerroit minulle, ett‰ ‰itisi oli apinaemo ja ett‰ sin‰ et
ollut koskaan tuntenut is‰‰si?" kysyi neitonen ep‰uskoisesti.

"Arvonimi ja tilukset eiv‰t minulle mit‰‰n merkinneet ilman sinua,
rakkaani", vastasi toinen. "Ja jos olisin riist‰nyt ne h‰nelt‰,
olisin ryˆst‰nyt naiselta, jota rakastan, -- etkˆ k‰sit‰, Jane?"
N‰ytti silt‰ kuin h‰n olisi yritt‰nyt puolustaa rikosta.

Tyttˆ ojensi k‰sivartensa h‰nt‰ kohti vainajan ruumiin yli ja tarttui
h‰nen k‰siins‰. "Ja sellaisen rakkauden min‰ olisin hylj‰nnyt!" sanoi
h‰n.




KUUDESKOLMATTA LUKU

Apinamiehen l‰htˆ


Seuraavana aamuna he l‰ksiv‰t lyhyelle matkalle Tarzanin hˆkkeliin.
Nelj‰ waziria kantoi kuolleen englantilaisen ruumista. Apinamies oli
ehdottanut, ett‰ Clayton haudattaisiin edellisen loordi Greystoken
viereen viidakon syrj‰‰n sen hˆkkelin seinustalle, jonka loordi oli
rakentanut.

Jane Porter oli t‰st‰ iloissaan, ja sisimm‰ss‰ syd‰mess‰‰n h‰n
ihmetteli t‰m‰n merkillisen miehen tavatonta luonteenhienoutta:
vaikka h‰n oli el‰inten kasvattama ja el‰inten joukossa kasvanut,
oli h‰ness‰ vain korkeimman sivistyksen hienostuksessa kehittyv‰‰
todellista ritarillisuutta ja hellyytt‰.

He olivat taivaltaneet noin viisi kilometri‰ niist‰ kahdeksasta,
jotka eroittivat heid‰t Tarzanin omasta rannasta, kun etumaisina
astuvat wazirit ‰kki‰ pys‰htyiv‰t osoittaen kummastuneina outoa
olentoa, joka rannikkoa pitkin k‰veli heit‰ kohti. He n‰kiv‰t miehen
k‰velem‰ss‰ hitaasti, katse maahan luotuna, kiilt‰v‰ silkkihattu
p‰‰ss‰ ja k‰det ristiss‰ pitk‰n, mustan nutun liepeiden alla.

H‰net n‰hdess‰‰n Jane Porter ‰‰nn‰hti h‰mm‰styksest‰ ja ilosta ja
juoksi nopeasti h‰nt‰ vastaan. H‰nen ‰‰nens‰ kuullessaan vanhus
vilkaisi ylˆs ja huomatessaan, kuka h‰nen edess‰‰n oli, huudahti
h‰nkin helpoituksen tunteesta ja onnesta. Kun professori Archimedes
Q. Porter oli kaapannut tytt‰rens‰ syliins‰, valuivat kyyneleet h‰nen
ryppyisille vanhoille kasvoilleen, ja vasta muutaman minuutin per‰st‰
h‰n kykeni kyllin hallitsemaan itse‰‰n puhuakseen.

Kun h‰n hetkist‰ myˆhemmin tunsi Tarzanin, oli heid‰n vaikea saada
h‰net uskomaan, ett‰ murhe ei ollut j‰rkytt‰nyt h‰nen j‰rke‰ns‰,
sill‰ samoin kuin muutkin seurueen j‰senet h‰n oli ollut niin t‰ysin
varma apinamiehen kuolemasta, ett‰ oli varsin pulmallista sovittaa se
varmuus yhteen Janen "mets‰njumalan" ilmiel‰vyyden kanssa. Uutinen
Claytonin kuolemasta liikutti vanhusta syv‰sti.

"En voi sit‰ k‰sitt‰‰", sanoi h‰n. "Herra Thuran vakuutti meille,
ett‰ h‰n kuoli jo monta p‰iv‰‰ sitten."

"Thuran on siis luonanne?" kysyi Tarzan.

"Niin on. Vasta ‰skett‰in h‰n lˆysi meid‰t ja opasti meid‰t teid‰n
hˆkkeliinne. Leiripaikkamme oli vain lyhyen matkaa pohjoiseen p‰in.
Kyll‰p‰ h‰n riemastuu teid‰t molemmat n‰hdess‰‰n!"

"Ja kummastuu", lis‰si Tarzan.

V‰h‰ist‰ myˆhemmin saapui t‰m‰ omituinen seurue aukeamalle, jolla
apinamiehen hˆkkeli sijaitsi. Se oli t‰ynn‰ ihmisi‰, jotka tulivat ja
meniv‰t, ja melkein ensimm‰inen, jonka Tarzan n‰ki, oli D'Arnot.

"Paul!" huudahti h‰n. "Mit‰ Herran nimess‰ te t‰‰ll‰ teette? Vai
olemmeko kaikki j‰rjilt‰mme?"

Se oli kuitenkin pian selvitetty, kuten moni muukin n‰enn‰isesti
omituinen asia. D'Arnotin laiva oli risteillyt rannikolla
vartiopalveluksessa, ja he olivat silloin luutnantin ehdotuksesta
ankkuroineet maan saartaman sataman edustalle k‰yd‰kseen viel‰
kerran katselemassa hˆkkeli‰ ja viidakkoa, miss‰ monet upseereista
ja miehistˆst‰ olivat ottaneet osaa j‰rkytt‰viin seikkailuihin
kaksi vuotta sitten. Maihin noustessaan he olivat tavanneet
loordi Tenningtonin seurueen, ja paraillaan valmisteltiin heid‰n
ottamistansa laivaan seuraavana aamuna, jotta heid‰t saatettaisiin
takaisin sivistyneeseen maailmaan.

Hazel Strong ‰itineen, Esmeralda ja herra Samuel T. Philander olivat
melkein suunniltaan onnesta Jane Porterin turvallisen paluun vuoksi.
H‰nen pelastuksensa tuntui heist‰ miltei ihmeelliselt‰, ja yleinen
mielipide oli, ett‰ sellaisen teon saattoi suorittaa vain Apinain
Tarzan. He syytiv‰t h‰peilev‰lle apinamiehelle ylistyksi‰‰n ja
osoittivat h‰nelle sellaista huomaavaisuutta, ett‰ h‰n toivoi j‰lleen
olevansa apinain amfiteatterissa.

Kaikista olivat h‰nen mustat wazirinsa mielenkiintoisia, ja monta
lahjaa saivat neekerit n‰ilt‰ kuninkaansa yst‰vilt‰, mutta kun
he kuulivat, ett‰ h‰n ehk‰ purjehtisi pois heid‰n luotaan tuolla
muutaman kivenheiton p‰‰ss‰ rannasta ankkuroivalla isolla kanootilla,
tulivat he hyvin murheellisiksi.

Viel‰ eiv‰t tulokkaat olleet n‰hneet loordi Tenningtonia ja herra
Thurania. N‰m‰ olivat menneet aikaisin aamupuolella etsim‰‰n tuoretta
ruokaa eiv‰tk‰ olleet viel‰ palanneet. "Kuinka tuo mies, jonka nimen
sanot olevan Rokoff kummastuneekaan sinut n‰hdess‰‰n", sanoi Jane
Porter Tarzanille.

"H‰nen kummastuksensa j‰‰ lyhytaikaiseksi", vastasi Tarzan synk‰sti,
ja h‰nen ‰‰nens‰vyss‰‰n oli jotakin, mik‰ sai tytˆn s‰ik‰htyneen‰
vilkaisemaan h‰nen kasvoihinsa. Se, mit‰ h‰n niist‰ luki, kaiketikin
vahvisti h‰nen pelkonsa, sill‰ h‰n laski k‰tens‰ Tarzanin
k‰sivarrelle ja rukoili h‰nt‰ j‰tt‰m‰‰n ven‰l‰isen Ranskan lakien
rangaistavaksi.

"Viidakon syd‰mess‰, rakkaani", sanoi h‰n, "jossa et voi vedota
mink‰‰nlaiseen muuhun oikeuteen tai tuomioistuimeen kuin
omiin mahtaviin lihaksiisi, sinua ei syytett‰isi, jos panisit
t‰yt‰ntˆˆn tuomion, jonka t‰m‰ mies ansaitsee; mutta kun sinulla
on k‰ytett‰viss‰ sivistyneen hallituksen v‰kev‰ k‰sivarsi, olisi
h‰nen tappamisensa nyt murha. Yst‰viesikin t‰ytyisi suostua sinun
vangitsemiseesi, tai jos tekisit vastarintaa, syˆksisit meid‰t kaikki
j‰lleen kurjuuteen ja onnettomuuteen. Minun on mahdotonta j‰lleen
menett‰‰ sinut, rakas Tarzan. Lupaa minulle, ett‰ vain j‰t‰t h‰net
kapteeni Dufrannen haltuun ja sallit lain tehd‰ teht‰v‰ns‰. Se elukka
ei ole sen arvoinen, ett‰ panisimme onnemme alttiiksi."

Tarzan k‰sitti t‰m‰n vetoamisen j‰rkevyyden ja lupasi. Puolta tuntia
myˆhemmin tulivat Rokoff ja Tennington ulos viidakosta. He k‰veliv‰t
vieretysten. Tennington huomasi ensimm‰isen‰ leiriin saapuneet
muukalaiset. H‰n n‰ki mustien soturien puhua molottavan risteilij‰n
merimiesten kanssa ja sitten notkean, ruskean j‰ttil‰isen luutnantti
D'Arnotin ja kapteeni Dufrannen seurassa.

"Kukahan tuo on?" ihmetteli Tennington puhuen Rokoffille, ja kun
ven‰l‰inen kohotti silm‰ns‰ ja kohtasi apinamiehen suoraan h‰neen
t‰hd‰tyn katseen, horjui h‰n ja kalpeni.

"_Sapristi_!" huusi h‰n ja ennenkuin Tarzan k‰sitti h‰nen aikeensa,
oli h‰n nostanut pyssyn olkap‰‰t‰ns‰ vasten ja t‰hd‰ten Tarzaniin
vet‰isi liipaisinta. Mutta englantilainen oli l‰hell‰ h‰nt‰ --
niin l‰hell‰, ett‰ k‰dell‰‰n ehti koskettaa kohotettuun putkeen
murtosekuntia ennen kuin sytytin kosketti patruunaa, ja Tarzanin
syd‰meen aiottu luoti suhahti vaarattomasti h‰nen p‰‰ns‰ yli.

Ennenkuin ven‰l‰inen ehti uudestaan laukaista oli apinamies h‰nen
niskassaan ja riuhtaisi h‰nelt‰ tuliaseen. Kapteeni Dufranne,
luutnantti D'Arnot ja tusinan verta matruuseja olivat laukauksen
kuullessaan hyˆk‰nneet esiin, ja nyt j‰tti Tarzan ven‰l‰isen heille
sanaa sanomatta. Jo ennen Thuranin saapumista h‰n oli selitt‰nyt
asian ranskalaiselle komentajalle, ja upseeri k‰ski heti panna
ven‰l‰isen rautoihin ja vied‰ h‰net risteilij‰‰n vangiksi.

Juuri ennenkuin vartijat saattoivat vangin pieneen veneeseen, jolla
h‰net oli kuljetettava tilap‰iseen vankilaansa, pyysi Tarzan lupaa
tutkia h‰nen taskujansa ja vaatteitansa ja ilokseen lˆysikin h‰nelt‰
varastetut paperit ruumista vasten k‰tkettyin‰.

Laukaus oli h‰lytt‰nyt Jane Porterin ja muut hˆkkelist‰, ja tuskin
oli kiihtymys asettunut, kun tyttˆ tervehti h‰mm‰stynytt‰ loordi
Tenningtonia. Tarzan tuli heid‰n luokseen otettuaan paperit
Rokoffilta, ja h‰nen l‰hestyess‰‰n Jane Porter esitteli h‰net
Tenningtonille.

"John Clayton, loordi Greystoke, mylord", sanoi h‰n.

Englantilainen n‰ytti h‰mm‰styneelt‰, vaikka kaikin mokomin yrittikin
olla kohtelias, ja Tarzanin itsens‰, Jane Porterin ja luutnantti
D'Arnotin t‰ytyi toistella ihmeellinen tarina moneen kertaan
ennenkuin saivat Tenningtonin uskomaan, ett‰ eiv‰t kaikki olleet
p‰hk‰hulluja.

P‰iv‰nlaskussa he hautasivat William Cecil Claytonin h‰nen set‰ns‰
ja t‰tins‰, entisten loordi ja lady Greystoken, viidakkohautojen
viereen. Ja Tarzanin kehoituksesta ammuttiin kolme laukausta
"kuolemansa urheasti kohdanneen urhoollisen, miehen" viimeisell‰
lepopaikalla.

Professori Porter, joka nuoremmalla i‰ll‰‰n oli vihitty papiksi,
toimitti vaatimattoman ruumiinsiunauksen. Haudalla seisoi avop‰in
merkillisin surijajoukko, mit‰ milloinkaan lienee n‰hty auringon
alla. Siin‰ oli ranskalaisia upseereja ja merimiehi‰, kaksi
englantilaista loordia, amerikkalaisia ja parikymment‰ villi‰
Afrikan urhoa.

Hautajaisten j‰lkeen Tarzan pyysi kapteeni Dufrannea, siirt‰m‰‰n
risteilij‰n l‰hdˆn paria p‰iv‰‰ tuonnemmaksi, kunnes h‰n ehtisi k‰yd‰
muutaman kilometrin p‰‰st‰ sis‰maasta noutamassa "omaisuutensa", ja
upseeri suostui siihen ilomielin.

Myˆh‰‰n iltap‰iv‰ll‰ Tarzan palasi wazireineen tuoden ensimm‰iset
kantamukset "omaisuutta", ja kun seurue n‰ki vankat harkot
t‰ysipitoista kultaa, ker‰‰ntyiv‰t kaikki apinamiehen ymp‰rille
tehden tuhansia kysymyksi‰; mutta h‰n hymyili vain ja torjui jyrk‰sti
heid‰n tiedustelunsa, kielt‰ytyen antamasta heille pienint‰k‰‰n
johtolankaa ‰‰rettˆm‰in aarteittensa saantipaikkaan. "Siell‰ on viel‰
tuhannen jokaista ottamaani kohti", selitti h‰n, "ja kun n‰m‰ on
k‰ytetty, saattaa minussa her‰t‰ halu noutaa lis‰‰".

Seuraavana p‰iv‰n‰ h‰n palasi leiriin tuoden loput harkkojansa, ja
kun ne oli sijoitettu laivaan, sanoi risteilij‰n kapteeni Dufranne,
ett‰ h‰n tunsi olevansa kuin ison, vanhanaikaisen espanjalaisen,
azteekien aarrekaupungeista palaavan laivan komentaja. "En tied‰,
mill‰ hetkell‰ miehistˆni saattaa leikata kurkkuni poikki ja anastaa
laivan", lis‰si h‰n.

Seuraavana aamuna, heid‰n valmistellessaan l‰htˆ‰ laivaan, rohkeni
Tarzan tehd‰ er‰‰n ehdotuksen Jane Porterille.

"Villeilt‰ el‰imilt‰ arvellaan puuttuvan tunteita", sanoi h‰n, "mutta
sittenkin haluaisin viett‰‰ h‰‰mme t‰ss‰ hˆkkeliss‰, jossa synnyin,
‰itini ja is‰ni hautojen vieress‰ ja sen villin viidakon keskell‰,
joka aina on ollut kotini".

"Olisiko se oikein virallista, rakkaani?" kysyi tyttˆ. "Sill‰ jos
niin on, niin en tied‰ mit‰‰n muuta paikkaa, jossa mieluummin
tahtoisin menn‰ vihille mets‰njumalani kanssa kuin h‰nen
aarniomets‰ns‰ siimeksess‰."

Ja kun he siit‰ mainitsivat toisille, vakuuttivat n‰m‰, ett‰ se
k‰visi hyvinkin p‰ins‰ ja olisi mit‰ loistavin loppu merkilliseen
romaaniin. Niinp‰ koko seurue ker‰‰ntyi pieneen hˆkkeliin ja sen
ovelle olemaan mukana toisessa toimituksessa, jonka professori Porter
n‰iden kolmen p‰iv‰n kuluessa suoritti.

D'Arnot oli m‰‰r‰tty sulhaspojaksi ja Hazel Strong kaasoksi,
kunnes Tennington kumosi kaikki j‰rjestelyt uudella merkillisell‰
"tuumallaan".

"Jos rouva Strong suostuu", sanoi h‰n, ottaen kaason k‰den omaansa,
"olisi Hazelin ja minun mielest‰ni somaa viett‰‰ kaksoish‰‰t".

Seuraavana p‰iv‰n‰ he l‰htiv‰t matkalle, ja risteilij‰n hˆyrytess‰
verkalleen ulos merelle nojasi pitk‰, tahrattoman valkoiseen
flanelliin puettu mies ja vieh‰tt‰v‰ tyttˆ laivan kaidepuuta vasten
katsellen loittonevaa rantakaistaletta, jolla tanssi kaksikymment‰
melkein alastonta mustaa wazirisoturia heiluttaen sotakeih‰it‰ns‰
villien p‰ittens‰ yl‰puolella ja huudellen hyv‰sti‰ luotansa
matkustavalle kuninkaalleen.

"Minua pahoittaisi ajatella, ett‰ katselen viidakkoa viimeist‰
kertaa", sanoi Apinain Tarzan, "jollen tiet‰isi, ett‰ olen matkalla
uuteen, ikuiseen onnenmaahan sinun kanssasi", ja kumartuen h‰n
suuteli Janen huulia.

       *       *       *       *       *

_Tarzanin myˆhempi‰ seikkailuja kerrotaan teoksessa_

          TARZANIN PEDOT,

_joka on j‰lleenkin suuri viidakkoj‰nnityksen kirja. Tarzanin
vihamiehet ryˆst‰v‰t pois h‰nen vaimonsa ja poikansa. H‰n
seuraa heid‰n j‰lki‰ns‰ Afrikan uumeniin, ja niinp‰ h‰n taaskin
on aarniomets‰n petojen parissa, syˆksyen niin huimiin ja
h‰mm‰stytt‰viin tapausjaksoihin, ett‰ lukija joutuu aivan lumouksen
valtaan_.








End of the Project Gutenberg EBook of Tarzanin paluu, by Edgar Rice Burroughs

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TARZANIN PALUU ***

***** This file should be named 54307-8.txt or 54307-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/3/0/54307/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
